 第二十二回 八戒大战流沙河 木叉奉法收悟净
   话说唐僧师徒三众，脱难前来，不一日，行过了八百里黄风岭，
进西却是一脉平阳之地。光阴迅速，历夏经秋，见了些寒蝉鸣败柳，
大火 向西流。正行处，只见一道大水狂澜，浑波涌浪。三藏在马上
  [1]

忙呼道：“徒弟，你看那前边水势宽阔，怎不见船只行走，我们从那里
过去？”八戒见了道：“果是狂澜，无舟可渡。”那行者跳在空中，用手
搭凉篷而看。他也心惊道：“师父呵，真个是难，真个是难！这条河若
论老孙去呵，只消把腰儿扭一扭，就过去了；若师父，诚千分难渡，
万载难行。”三藏道：“我这里一望无边，端的有多少宽？”行者道：
“ 径过有八百里远近。 ” 八戒道： “ 哥哥怎的定得个远近之数？ ” 行者
道：“不瞒贤弟说：老孙这双眼，白日里常看得千里路上的吉凶。却才
在空中看出：此河上下不知多远，但只见这径过足有八百里。”长老忧
嗟烦恼，兜回马，忽见岸上有一通石碑。三众齐来看时，见上有三个
篆字，乃“流沙河”，腹上有小小的四行真字 云：[2]


   “八百流沙界，三千弱水深。

   鹅毛飘不起，芦花定底沉。”
   师徒们正看碑文，只听得那浪涌如山，波翻若岭，河当中滑辣      [3]

的钻出一个妖精，十分凶丑：
   一头红焰发蓬松，两只圆睛亮似灯。
   不黑不青蓝靛 脸，如雷如鼓老龙声。
         [4]


   身披一领鹅黄氅，腰束双攒露白藤。
  项下骷髅悬九个，手持宝杖甚峥嵘。
  那怪一个旋风，奔上岸来，径抢唐僧。慌得行者把师父抱住，急
登高岸，回身走脱。那八戒放下担子，掣出铁钯，望妖精便筑。那怪
使宝杖架住。他两个在流沙河岸，各逞英雄。这一场好斗：
  九齿钯，降妖杖，二人相敌河崖上。这个是总督大天蓬，那个是
谪下卷帘将。昔年曾会在灵霄，今日争持赌猛壮。这一个钯去探爪
龙，那一个杖架磨牙象。伸开大四平，钻入迎风戗。这个没头没脸
抓，那个无乱无空放。一个是久占流沙界吃人精，一个是秉教迦持修
行将。
  他两个来来往往，战经二十回合，不分胜负。
  那大圣护了唐僧，牵着马，守定行李，见八戒与那怪交战，就恨
得咬牙切齿，擦掌磨拳，忍不住要去打他，掣出棒来道：“师父，你坐
着，莫怕。等老孙和他耍耍儿来。”那师父苦留不住。他打个唿哨，跳
到边前。原来那怪与八戒正战到好处，难解难分。被行者抡起铁棒，
望那怪着头一下。那怪急转身慌忙躲过，径钻入流沙河里。气得个八
戒乱跳道：“哥呵！谁着你来的！那怪渐渐手慢，难架我钯。再不上三
五合，我就擒住他了！他见你凶险，败阵而逃，怎生是好！”行者笑
道：“兄弟，实不瞒你说：自从降了黄风怪，下山来，这个把月不曾耍
棍。我见你和他战的甜美，我就忍不住脚痒，故就跳将来耍耍的。那
知那怪不识耍，就走了。”
  他两个搀着手，说说笑笑，转回见了唐僧。唐僧道：“可曾捉得妖
怪？”行者道：“那妖怪不奈战，败回钻入水去也。”三藏道：“徒弟，
这怪久住于此，他知道浅深。似这般无边的弱水，又没了舟楫，须是
得个知水性的，引领引领才好哩。 ” 行者道： “ 正是这等说。常言
道： ‘ 近朱者赤，近墨者黑。 ’ 那怪在此，断知水性。我们如今拿住
他，且不要打杀，只教他送师父过河，再做理会。”八戒道：“哥哥不
必迟疑，让你先去拿他，等老猪看守师父。”行者笑道：“贤弟呀，这
桩儿我不敢说嘴。水里勾当，老孙不大十分熟。若是空走，还要捻
诀，又念念‘避水咒’，方才走得；不然，就要变化做甚么鱼虾蟹鳖之
类，我才去得。若论赌手段，凭你在高山云里，干甚么蹊跷异样事
儿，老孙都会；只是水里的买卖，有些儿榔杭。”八戒道：“老猪当年
总督天河，掌管了八万水兵大众，倒学得知些水性，——却只怕那水
里有甚么眷族老小、七窝八代的都来，我就弄他不过。一时不被他捞
而去耶？”行者道：“你若到他水中与他交战，却不要恋战，许败不许
胜，把他引将出来，等老孙下手助你。”八戒道：“言得是，我去耶。”
说声去，就剥了青锦直裰，脱了鞋，双手舞钯，分开水路，使出那当
年的旧手段，跃浪翻波，撞将进去，径至水底之下，往前正走。
  却说那妖败了阵回，方才喘定，又听得有人推得水响，忽起身观
看，原来是八戒执了钯推水。那怪举杖当面高呼道：“那和尚！那里
走！仔细看打！”八戒使钯架住道：“你是个甚么妖精，敢在此间挡
路？”那妖道：“你是也不认得我。我不是那妖魔鬼怪，也不是少姓无
名。”八戒道：“你既不是邪妖鬼怪，却怎生在此伤生？你端的甚么姓
名，实实说来，我饶你性命。”那怪道：“我
  自小生来神气壮，乾坤万里曾游荡。
  英雄天下显威名，豪杰人家做模样。
  万国九州任我行，五湖四海从吾撞。
皆因学道荡天涯，只为寻师游地旷。
常年衣钵谨随身，每日心神不可放。
沿地云游数十遭，到处闲行百馀趟。
因此才得遇真人，引开大道金光亮。
先将婴儿姹女收，后把木母 金公 放。
                 [5]     [6]



明堂 肾水入华池，重楼 肝火投心脏。
  [7]      [8]


三千功满拜天颜，志心朝礼明华 向。      [9]



玉皇大帝便加升，亲口封为卷帘将。
南天门里我为尊，灵霄殿前吾称上。
腰间悬挂虎头牌，手中执定降妖杖。
头顶金盔晃日光，身披铠甲明霞亮。
往来护驾我当先，出入随朝予在上。
只因王母降蟠桃，设宴瑶池邀众将。
失手打破玉玻璃，天神个个魂飞丧。
玉皇即便怒生嗔，却令掌朝左辅相：
卸冠脱甲摘官衔，将身推在杀场上。
   多亏赤脚大天仙，越班启奏将吾放。
   饶死回生不典刑 ，遭贬流沙东岸上。
          [10]



   饱时困卧此山中，饿去翻波寻食饷。
   樵子逢吾命不存，渔翁见我身皆丧。
   来来往往吃人多，翻翻复复伤生瘴。
   你敢行凶到我门，今日肚皮有所望。
   莫言粗糙不堪尝，拿住消停 剁鲊酱！”
                 [11]


   八戒闻言大怒，骂道：“你这泼物，全没一些儿眼色！我老猪还掐
出水沫儿来哩，你怎敢说我粗糙，要剁鲊酱！看起来，你把我认做个
老走硝 哩。休得无礼！吃你祖宗这一钯！”那怪见钯来，使一个“凤
   [12]

点头”躲过。两个在水中打出水面，各人踏浪登波。这一场赌斗，比前
不同。你看那：
   卷帘将，天蓬帅，各显神通真可爱。那个降妖宝杖着头抡，这个
九齿钉钯随手快。跃浪振山川，推波昏世界。凶如太岁撞幢幡，恶似
丧门掀宝盖。这一个赤心凛凛保唐僧，那一个犯罪滔滔为水怪。钯抓
一下九条痕，杖打之时魂魄败。努力喜相持，用心要赌赛。算来只为
取经人，怒气冲天不忍耐。搅得那 鲌鲤鳜退鲜鳞，龟鳖鼋鼍伤嫩
盖；红虾紫蟹命皆亡，水府诸神朝上拜。只听得波翻浪滚似雷轰，日
月无光天地怪。
   二人整斗有两个时辰，不分胜败。这才是铜盆逢铁帚，玉磬对金
钟。
  却说那大圣保着唐僧，立于左右，眼巴巴的望着两个在水上争
持，只是他不好动手。只见那八戒虚幌一钯，佯输诈败，转回头往东
岸上走，那怪随后赶来。将近到了岸边，这行者忍耐不住，撇了师
父，掣铁棒，跳到河边，望妖精劈头就打。那妖物不敢相迎，嗖的又
钻入河内。八戒嚷道：“你这弼马温，彻是个急猴子！你再缓缓些儿，
等我哄他到了高处，你却阻住河边，叫他不能回首呵，却不拿住他
也？他这进去，几时又肯出来？”行者笑道：“呆子，莫嚷！莫嚷！我
们且回去见师父去来。”
  八戒却同行者到高岸上，见了三藏。三藏欠身道： “ 徒弟辛苦
呀。”八戒道：“且不说辛苦，只是降了妖精，送得你过河，方是万全
之策。”三藏道：“你才与妖精交战何如？”八戒道：“那妖的手段，与
老猪是个对手。正战处，使一个诈败，他才赶到岸上。见师兄举着棍
子，他就跑了。”三藏道：“如此怎生奈何？”行者道：“师父放心，且
莫焦恼。如今天色又晚，且坐在这崖次 之下，待老孙去化些斋饭
                  [13]

来，你吃了睡去，待明日再处。”八戒道：“说得是，你快去快来。”
  行者急纵云跳起去，正到直北下人家化了一钵素斋，回献师父。
师父见他来得甚快，便叫：“悟空，我们去化斋的人家，求问他一个过
河之策，不强似与这怪争持？”行者笑道：“这家子远得狠哩！相去有
五七千里之路。他那里得知水性？问他何益？”八戒道：“哥哥又来扯
谎了。五七千里路，你怎么这等去来之快？”行者道：“你那里晓得！
老孙的筋斗云，一纵有十万八千里。像这五七千路，只消把头点上两
点，把腰躬上一躬，就是个往回，有何难哉！”八戒道：“哥呵，既是
这般容易，你把师父背着，只消点点头，躬躬腰，跳过去罢了，何必
苦苦的与他厮战？”行者道：“你不会驾云？你把师父驮过去不是？”八
戒道：“师父的骨肉凡胎，重似泰山，我这驾云的，怎称得起？须是你
的筋斗方可。”行者道：“我的筋斗，好道也是驾云，只是去的有远近
些儿。你是驮不动，我却如何驮得动？自古道：‘遣泰山轻如芥子，携
凡夫难脱红尘。’像这泼魔毒怪，使摄法，弄风头，却是扯扯拉拉，就
地而行，不能带得空中而去；像那样法儿，老孙也会使会弄。还有那
隐身法、缩地法，老孙件件皆知。但只是师父要穷历异邦，不能够超
脱苦海，所以寸步难行也。我和你只做得个拥护，保得他身在命在，
替不得这些苦恼，也取不得经来；就是有能先去见了佛，那佛也不肯
把经善与你我：正叫做‘若将容易得，便作等闲看’。”那呆子闻言，喏
喏听受。遂吃了些无菜的素食，师徒们歇在流沙河东崖次之下。
  次早，三藏道：“悟空，今日怎生区处？”行者道：“没甚区处，还
须八戒下水。”八戒道：“哥哥，你要图干净，只作成我下水。”行者
道：“贤弟，这番我再不急性了。只让你引他上来，我拦住河沿，不让
他回去，务要将他擒了。”
  好八戒，抹抹脸，抖擞精神，双手拿钯，到河沿，分开水路，依
然又下至窝巢。那怪方才睡醒，忽听推得水响，急回头睁睛看看。见
八戒执钯下至，他跳出来，当头阻住，喝道：“慢来！慢来！看杖！”
八戒举钯架住道： “ 你是个甚么 ‘ 哭丧杖 ’ ，断叫你祖宗看杖！ ” 那怪
道：“你这厮甚不晓得哩！我这
  宝杖原来名誉大，本是月里梭罗派 。  [14]


  吴刚伐下一枝来，鲁班制造工夫盖。
  里边一条金趁心 ，外边万道珠丝玠 。
           [15]         [16]



  名称宝杖善降妖，永镇灵霄能伏怪。
   只因官拜大将军，玉皇赐我随身带。
   或长或短任吾心，要细要粗凭意态。
   也曾护驾宴蟠桃，也曾随朝居上界。
   值殿曾经众圣参，卷帘曾见诸仙拜。
   养成灵性一神兵，不是人间凡器械。
   自从遭贬下天门，任意纵横游海外。
   不当大胆自称夸，天下枪刀难比赛。
   看你那个锈钉钯，只好锄田与筑菜！”
   八戒笑道：“我把你少打的泼物！且莫管甚么筑菜，只怕汤了一下
儿，教你没处贴膏药，九个眼子一齐流血！总然不死，也是个到老的
破伤风！”那怪丢开架手，在那水底下，与八戒依然打出水面。这一番
斗，比前果更不同。你看他：
   宝杖抡，钉钯筑，言语不通非眷属。只因木母克刀圭 ，致令两
                          [17]

下相战触。没输赢，无反覆，翻波淘浪不和睦。这个怒气怎含容？那
个伤心难忍辱。钯来杖架逞英雄，水滚流沙能恶毒。气昂昂，劳碌
碌，多因三藏朝西域。钉钯老大凶，宝杖十分熟。这个揪住要往岸上
拖，那个抓来就将水里沃 。声如霹雳动鱼龙，云暗天昏神鬼伏。
           [18]


   这一场，来来往往，斗经三十回合，不见强弱。八戒又使个佯输
计，拖了钯走。那怪随后又赶来，拥波捉浪，赶至崖边。八戒骂道：
“我把你这个泼怪！你上来！这高处，脚踏实地好打！”那妖骂道：“你
这厮哄我上去，又教那帮手来哩。你下来，还在水里相斗。”原来那妖
乖了，再不肯上岸，只在河沿与八戒闹吵。
  却说行者见他不肯上岸，急得他心焦性爆，恨不得一把捉来。行
者道：“师父！你自坐下，等我与他个‘饿鹰叼食’。”就纵筋斗跳在半
空，刷的落下来，要抓那妖。那妖正与八戒嚷闹，忽听得风响，急回
头，见是行者落下云来，却又收了那杖，一头淬下水，隐迹潜踪，渺
然不见。行者伫立岸上，对八戒言：“兄弟呀，这妖也弄得滑了。他再
不肯上岸，如之奈何？”八戒道：“难！难！难！战不胜他！就把吃奶
的气力也使尽了，只绷得个手平。”行者道：“且见师父去。”
  二人又到高岸，见了唐僧，备言难捉。那长老满眼下泪道：“似此
艰难，怎生得渡！”行者道：“师父莫要烦恼。这怪深潜水底，其实难
行。八戒，你只在此保守师父，再莫与他厮斗，等老孙往南海走走去
来。”八戒道：“哥呵，你去南海何干？”行者道：“这取经的勾当，原
是观音菩萨；及脱解我等，也是观音菩萨；今日路阻流沙河，不能前
进，不得他，怎生处治？等我去请他，还强如和这妖精相斗。”八戒
道：“也是，也是。师兄，你去时，千万与我上复一声：向日多承指
教。”三藏道：“悟空，若是去请菩萨，却也不必迟疑，快去快来。”
  行者即纵筋斗云，径上南海。咦！那消半个时辰，早望见普陀山
境。须臾间，坠下筋斗，到紫竹林外，又只见那二十四路诸天，上前
迎着道：“大圣何来？”行者道：“我师有难，特来谒见菩萨。”诸天
道：“请坐，容报。”那轮日的诸天，径至潮音洞口报道：“孙悟空有事
朝见。”菩萨正与捧珠龙女在宝莲池畔扶栏看花，闻报，即转云岩，开
门唤入。大圣端肃皈依参拜。
   菩萨问曰：“你怎么不保唐僧？为甚事又来见我？”行者启上道：
“菩萨，我师父前在高老庄，又收了一个徒弟，唤名猪八戒，多蒙菩萨
又赐法讳悟能。才行过黄风岭，今至八百里流沙河，乃是弱水三千，
师父已是难渡；河中又有个妖怪，武艺高强，甚亏了悟能与他水面上
大战三次，只是不能取胜，被他拦阻，不能渡河。因此特告菩萨，望
垂怜悯，济渡他一济渡。”菩萨道：“你这猴子，又逞自满，不肯说出
保唐僧的话来么？”行者道：“我们只是要拿住他，教他送我师父渡
河。水里事，我又弄不得精细，只是悟能寻着他窝巢，与他打话。想
是不曾说出取经的勾当。”菩萨道：“那流沙河的妖怪，乃是卷帘大将
临凡，也是我劝化的善信，教他保护取经之辈。你若肯说出是东土取
经人呵，他决不与你争持，断然归顺矣。”行者道：“那怪如今怯战，
不肯上崖，只在水里潜踪，如何得他归顺？我师如何得渡弱水？”
   菩萨即唤惠岸，袖中取出一个红葫芦儿，分付道：“你可将此葫
芦，同孙悟空到流沙河水面上，只叫‘悟净’，他就出来了。先要引他
归依了唐僧；然后把他那九个骷髅穿在一处，按九宫布列，却把这葫
芦安在当中，就是法船一只，能渡唐僧过流沙河界。”惠岸闻言，谨遵
师命，当时与大圣捧葫芦出了潮音洞，奉法旨辞了紫竹林。有诗为
证。诗曰：
   五行匹配合天真，认得从前旧主人。
   炼己立基为妙用，辨明邪正见原因。
   金来归性还同类，木去求情共复伦。
   二土全功成寂寞，调和水火没纤尘。
   他两个不多时按落云头，早来到流沙河岸。猪八戒认得是木叉行
者，引师父上前迎接。那木叉与三藏礼毕，又与八戒相见。八戒道：
“向蒙尊者指示，得见菩萨。我老猪果遵法教，今喜拜了沙门。这一向
在途中奔碌，未及致谢，恕罪，恕罪。”行者道：“且莫叙阔。我们叫
唤那厮去来。”三藏道：“叫谁？”行者道：“老孙见菩萨，备陈前事。
菩萨说：这流沙河的妖怪，乃是卷帘大将临凡；因为在天有罪，堕落
此河，忘形作怪。他曾被菩萨劝化，愿归师父往西天去的。但是我们
不曾说出取经的事情，故此苦苦争斗。菩萨今差木叉，将此葫芦，要
与这厮结作法船，渡你过去哩。”三藏闻言，顶礼不尽，对木叉作礼
道：“万望尊者作速一行。”那木叉捧定葫芦，半云半雾，径到了流沙
河水面上，厉声高叫道：“悟净！悟净！取经人在此久矣，你怎么还不
归顺！”
   却说那怪惧怕猴王，回于水底，正在窝中歇息。只听得叫他法
名，情知是观音菩萨；又闻得说“取经人在此”，他也不惧钺斧，急翻
波伸出头来，又认得是木叉行者。你看他笑盈盈，上前作礼道：“尊者
失迎。菩萨今在何处？”木叉道：“我师未来，先差我来分付你早跟唐
僧做个徒弟。叫把你项下挂的骷髅与这个葫芦，按九宫结做一只法
船，渡他过此弱水。”悟净道：“取经人却在那里？”木叉用手指道：
“ 那东岸上坐的不是？ ” 悟净看见了八戒道： “ 他不知是那里来的个泼
物，与我整斗了这两日，何曾言着一个取经的字儿？”又看见行者，
道：“这个主子，是他的帮手，好不利害！我不去了。”木叉道：“那是
猪八戒，这是孙行者。俱是唐僧的徒弟，俱是菩萨劝化的，怕他怎
的？我且和你见唐僧去。”那悟净才收了宝杖，整一整黄锦直裰，跳上
岸来，对唐僧双膝跪下道：“师父，弟子有眼无珠，不认得师父的尊
容，多有冲撞，万望恕罪。”八戒道：“你这脓包，怎的早不皈依，只
管要与我打？是何说话！”行者笑道：“兄弟，你莫怪他，还是我们不
曾说出取经的字样与姓名耳。”长老道：“你果肯诚心皈依吾教么？”悟
净道：“弟子向蒙菩萨教化，指河为姓，与我起个法名，唤做沙悟净，
岂有不从师父之理！”三藏道：“既如此——”叫：“悟空，取戒刀来，
与他落了发。”大圣依言，即将戒刀与他剃了头。又来拜了三藏，拜了
行者与八戒，分了大小。三藏见他行礼，真像个和尚家风，故又叫他
做沙和尚。木叉道：“既秉了迦持，不必叙烦，早与作法船去来。”
  那悟净不敢怠慢，即将颈项下挂的骷髅取下，用索子结作九宫，
把菩萨的葫芦安在当中，请师父下岸。那长老遂登法船，坐于上面，
果然稳似轻舟。左有八戒扶持，右有悟净捧托；孙行者在后面牵了龙
马，半云半雾相跟；头直上 又有木叉拥护；那师父才飘然稳渡流沙
                       [19]

河界，浪静风平过弱河。真个也如飞似箭，不多时，身登彼岸，得脱
洪波；又不拖泥带水，幸喜脚干手燥，清净无为。师徒们脚踏实地。
那木叉按祥云，收了葫芦。又只见那骷髅一时解化作九股阴风，寂然
不见。三藏拜谢了木叉，顶礼了菩萨。正是：木叉径回东洋海，三藏
上马却投西。毕竟不知几时才得正果求经，且听下回分解。
 [1]   大火：星名。二十八宿之一的心宿，又叫大火。这个星的西落，是说明到了秋天的季
候。
 [2]   真字：即正体字，也叫楷书。
 [3]   滑辣：形容水响的声音。与哗喇同。
 [4]   蓝靛（diàn）：深蓝色。
 [5]   木母：道教称汞为木母。认为“真汞生亥”，亥属猪，所以后文的木母有时又指猪八
戒。
   金公：道教称铅为金公。认为“真铅生庚”，庚辛为金，地支申酉亦为金，申属猴，所
  [6]

以后文的金公有时又指悟空。
  [7]   明堂：道教称两眉之间做天门，入内一寸为明堂。
  [8]   重楼：道教称气管叫重楼，认为气管有十二节，所以又叫十二重楼。
  [9]   明华：仙宫名。此处泛指天宫。
  [10]   典刑：受刑。
  [11]   消停：从容，不匆忙。
  [12]   老走硝：腌猪肉，加朴硝，皮软肉嫩。走硝，是硝性散失，皮肉又复韧硬。
  [13]   崖次：山崖。
  [14]   梭罗派：梭罗树的一枝。民间称月中桂树为梭罗树。派，分枝。
  [15]   趁心：即“衬心”，指内芯。
  [16]   玠（jiè）：大的圭。这里泛指用玉作装饰。
    木母克刀圭：指八戒和沙僧的争斗。木母，猪为亥，亥属木，故称八戒为木母。刀
  [17]

圭，本为中医量药用的小匙。因“圭”字由二“土”组成，道教用来代表脾土，用以调和心火与
肾水。因沙僧在取经队伍中起到调和作用，故用刀圭代指沙僧。五行观念中，木克土，故此
处说木母克刀圭。
  [18]   沃：同“ ”。吴方言，指把头按在水中。
  [19]   头直上：就是头顶上。
    第二十三回 三藏不忘本 四圣试禅心
  诗曰：
  奉法西来道路赊 ，秋风淅淅落霜花。
            [1]


  乖猿牢锁绳休解，劣马勤兜鞭莫加。
  木母金公原自合，黄婆 赤子本无差。
                  [2]


  咬开铁弹 真消息，般若波罗到彼家。
      [3]


  这回书，盖言取经之道，不离了一身务本之道也。却说他师徒四
众，了悟真如，顿开尘锁，自跳出性海流沙，浑无挂碍，竟投大路西
来。历遍了青山绿水，看不尽野草闲花。真个也光阴迅速，又值九
秋。但见了些：
  枫叶满山红，黄花耐晚风。
  老蝉吟渐懒，愁蟋思无穷。
  荷破青纨扇，橙香金弹丛。
  可怜数行雁，点点远排空。
  正走处，不觉天晚。三藏道：“徒弟，如今天色又晚，却往那里安
歇？”行者道：“师父说话差了。出家人餐风宿水，卧月眠霜，随处是
家。又问那里安歇，何也？”猪八戒道：“哥呵，你只知道你走路轻
省，那里管别人累坠？自过了流沙河，这一向爬山过岭，身挑着重
担，老大难挨也！须是寻个人家，一则化些茶饭，二来养养精神，才
是个道理。”行者道：“呆子，你这般言语，似有报怨之心。还像在高
老庄，倚赖不求福的自在，恐不能也。既是秉正沙门，须是要吃辛受
苦，才做得徒弟哩。”八戒道：“哥哥，你看这担行李多重？”行者道：
“ 兄弟，自从有了你与沙僧我又不曾挑着，那知多重？ ” 八戒道： “ 哥
呵，你看数儿么：
   四片黄藤 ，长短八条绳。又要防阴雨，毡包三四层。匾担还
        [4]

愁滑，两头钉上钉。铜镶铁打九环杖，篾丝藤缠大斗篷。
   似这般许多行李，难为老猪一个逐日家担着走。偏你跟师父做徒
弟，拿我做长工！”行者笑道：“呆子，你和谁说哩？”八戒道：“哥
哥，与你说哩。”行者道：“错和我说了。老孙只管师父好歹，你与沙
僧，专管行李、马匹。但若怠慢了些儿，孤拐上先是一顿粗棍！”八戒
道：“哥呵，不要说打，打就是以力欺人。我晓得你的尊性高傲，你是
定不肯挑；但师父骑的马，那般高大肥盛，只驮着老和尚一个，教他
带几件儿，也是弟兄之情。”
   行者道：“你说他是马哩！他不是凡马，本是西海龙王敖闰之子，
唤名玉龙三太子。只因纵火烧了殿上明珠，被他父亲告了忤逆，身犯
天条，多亏观音菩萨救了他的性命。他在那鹰愁陡涧，久等师父，又
幸得菩萨亲临，却将他退鳞去角，摘了项下珠，才变做这匹马，愿驮
师父往西天拜佛。这都是各人的功果，你莫攀他。”那沙僧闻言道：
“哥哥，真个是龙么？”行者道：“是龙。”八戒道：“哥呵，我闻得古人
云：‘龙能喷云嗳雾，播土扬沙，有巴山 岭 的手段，有翻江搅海的
                      [5]

神通。’怎么他今日这等慢慢而走？”行者道：“你要他快走，我教他快
走个儿你看。”好大圣，把金箍棒揝一揝，万道彩云生。那马看见拿
棒，恐怕打来，慌得四只蹄疾如飞电，嗖的跑将去了。那师父手软采
 不住，尽他劣性，奔上山崖，才大达赸步 走。师父喘息始定，抬
[6]                 [7]

头远见一簇松阴，内有几间房舍，着实轩昂。但见：
   门垂翠柏，宅近青山。几株松冉冉，数茎竹斑斑。篱边野菊凝霜
艳，桥畔幽兰映水丹。粉泥墙壁，砖砌围圜 。高堂多壮丽，大厦甚
                    [8]

清安。牛羊不见无鸡犬，想是秋收农事闲。
   那师父正按辔徐观，又见悟空兄弟方到。悟净道：“师父不曾跌下
马来么？”长老骂道：“悟空这泼猴，他把马儿惊了，早是我还骑得住
哩！”行者赔笑道：“师父莫骂我。都是猪八戒说马行迟，故此着他快
些。”那呆子因赶马，走急了些儿，喘气嘘嘘，口里唧唧哝哝的闹道：
“罢了！罢了！见自肚别 腰松，担子沉重，挑不上来，又弄我奔奔波
           [9]

波的赶马！”长老道：“徒弟呵，你且看那壁厢，有一座庄院，我们却
好借宿去也。”行者闻言，急抬头举目而看，果见那半空中庆云笼罩，
瑞霭遮盈。情知定是佛仙点化，他却不敢泄漏天机，只道：“好！好！
好！我们借宿去来。”
   长老连忙下马。见一座门楼，乃是垂莲象鼻，画栋雕梁。沙僧歇
了担子。八戒牵了马匹道：“这个人家，是过当的 富实之家。”行者
                          [10]

就要进去。三藏道：“不可。你我出家人，各自避些嫌疑，切莫擅入。
且自等他有人出来，以礼求宿方可。”八戒拴了马，斜倚墙根之下。三
藏坐在石鼓上。行者、沙僧坐在台基边。久无人出，行者性急，跳起
身入门里看处：原来有向南的三间大厅，帘栊高控。屏门上，挂一轴
寿山福海的横披画；两边金漆柱上，贴着一幅大红纸的春联，上写
着：
   丝飘弱柳平桥晚，雪点香梅小院春。
   正中间，设一张退光黑漆的香几，几上放一个古铜兽炉。上有六
张交椅。两山头 挂着四季吊屏。
         [11]



   行者正然偷看处，忽听得后门内有脚步之声，走出一个半老不老
的妇人来，娇声问道：“是甚么人，擅入我寡妇之门？”慌得个大圣喏
喏连声道：“小僧是东土大唐来的，奉旨向西方拜佛求经。一行四众，
路过宝方，天色已晚。特奔老菩萨檀府，告借一宵。”那妇人笑语相迎
道：“长老，那三位在那里？请来。”行者高声叫道：“师父，请进来
耶。”三藏才与八戒、沙僧牵马挑担而入。只见那妇人出厅迎接。八戒
饧眼 偷看，你道他怎生打扮：
  [12]


   穿一件织金官绿纻丝袄，上罩着浅红比甲；系一条结彩鹅黄锦绣
裙，下映着高底花鞋。时样 髻 皂纱漫，相衬着二色盘龙发；宫样
                [13]

牙梳朱翠晃，斜簪着两股赤金钗。云鬓半苍飞凤翅，耳环双坠宝珠
排；脂粉不施犹自美，风流还似少年才。
   那妇人见了他三众，更加欣喜，以礼邀入厅房。一一相见礼毕，
请各叙坐看茶。那屏风后，忽有一个丫髻垂丝的女童，托着黄金盘、
白玉盏，香茶喷暖气，异果散幽香。那人绰彩袖，春笋纤长；擎玉
盏，传茶上奉；对他们一一拜了。茶毕，又分付办斋。三藏启手道：
“老菩萨，高姓？贵地是甚地名？”妇人道：“此间乃西牛贺洲之地。小
妇人娘家姓贾，夫家姓莫。幼年不幸，公姑早亡，与丈夫守承祖业。
有家资万贯，良田千顷。夫妻们命里无子，止生了三个女孩儿。前年
大不幸，又丧了丈夫。小妇居孀，今岁服满。空遗下田产家业，再无
个眷族亲人，只是我娘女们承领。欲嫁他人，又难舍家业。适承长老
下降，想是师徒四众。小妇娘女四人，意欲坐山招夫，四位恰好。不
知尊意肯否如何。”三藏闻言，推聋妆哑，瞑目宁心，寂然不答。
  那妇人道：“舍下有水田三百馀顷，旱田三百馀顷，山场果木三百
馀顷；黄水牛有一千馀只，骡马成群，猪羊无数；东南西北，庄堡草
场，共有六七十处；家下有八九年用不着的米谷，十来年穿不着的绫
罗；一生有使不着的金银：胜强似那锦帐藏春，说甚么金钗两路。你
师徒们若肯回心转意，招赘在寒家，自自在在，享用荣华，却不强如
往西劳碌？”那三藏也只是如痴如蠢，默默无言。
  那妇人道：“我是丁亥年三月初三日酉时生。故夫比我年大三岁，
我今年四十五岁。大女儿名真真，今年二十岁；次女名爱爱，今年十
八岁；三小女名怜怜，今年十六岁；俱不曾许配人家。虽是小妇人丑
陋，却幸小女俱有几分颜色，女工针指，无所不会。因是先夫无子，
即把他们当儿子看养。小时也曾教他读些儒书，也都晓得些吟诗作
对。虽然居住山庄，也不是那十分粗俗之类，料想也陪得过列位长
老，若肯放开怀抱，长发留头，与舍下做个家长，穿绫着锦，胜强如
那瓦钵缁衣，雪鞋云笠！”
  三藏坐在上面，好便似雷惊的孩子，雨淋的虾蟆，只是呆呆挣挣
 ，翻白眼儿打仰 。那八戒闻得这般富贵，这般美色，他却心痒难
[14]    [15]

挠，坐在那椅子上，一似针戳屁股，左扭右扭的，忍耐不住；走上
前，扯了师父一把道：“师父！这娘子告诵你话，你怎么佯佯不睬？好
道也做个理会是。”那师父猛抬头，咄的一声，喝退了八戒道：“你这
个业畜！我们是个出家人，岂以富贵动心，美色留意，成得个甚么道
理！”
  那妇人笑道：“可怜！可怜！出家人有何好处？”三藏道：“女菩
萨，你在家人，却有何好处？”那妇人道：“长老请坐，等我把在家人
的好处说与你听。怎见得？有诗为证。诗曰：
   春裁方胜 着新罗，夏换轻纱赏绿荷；
      [16]


   秋有新 香糯酒，冬来暖阁醉颜酡。
      [17]


   四时受用般般有，八节珍羞件件多；
   衬锦铺绫花烛夜，强如行脚礼弥陀。”
   三藏道：“女菩萨，你在家人享荣华，受富贵，有可穿，有可吃，
儿女团圆，果然是好；但不知我出家的人，也有一段好处。怎见得？
有诗为证。诗曰：
   出家立志本非常，推倒从前恩爱堂。
   外物不生闲口舌，身中自有好阴阳。
   功完行满朝金阙，见性明心返故乡。
   胜似在家贪血食，老来坠落臭皮囊。”
   那妇人闻言，大怒道：“这泼和尚无礼！我若不看你东土远来，就
该叱出。我倒是个真心实意，要把家缘 招赘汝等，你倒反将言语伤
                   [18]

我。你就是受了戒，发了愿，永不还俗，好道你手下人，我家也招得
一个。你怎么这般执法？”三藏见他发怒，只得者者谦谦 ，叫道：
                          [19]

“悟空，你在这里罢。”行者道：“我从小儿不晓得干那般事。教八戒在
这里罢。”八戒道：“哥呵，不要栽人 么。——大家从长计较。”三
                 [20]

藏道：“你两个不肯，便教悟净在这里罢。”沙僧道：“你看师父说的
话。弟子蒙菩萨劝化，受了戒行，等候师父；自蒙师父收了我，又承
教诲；跟着师父还不上两月，更不曾进得半分功果，怎敢图此富贵！
宁死也要往西天去，决不干此欺心之事。”那妇人见他们推辞不肯，急
抽身转进屏风，扑的把腰门关上。师徒们撇在外面，茶饭全无，再没
人出。八戒心中焦燥，埋怨唐僧道：“师父忒不会干事，把话通说杀
 了。你好道还活着些脚儿 ，只含糊答应，哄他些斋饭吃了，今晚
[21]          [22]

落得一宵快活；明日肯与不肯，在乎你我了。似这般关门不出，我们
这清灰冷灶，一夜怎过！”
  悟净道：“二哥，你在他家做个女婿罢。”八戒道：“兄弟，不要栽
人。——从长计较。”行者道：“计较甚的？你要肯，便就教师父与那
妇人做个亲家，你就做个倒踏门的女婿。他家这等有财有宝，一定倒
陪妆奁，整治个会亲的筵席，我们也落些受用。你在此间还俗，却不
是两全其美？”八戒道：“话便也是这等说，却只是我脱俗又还俗，停
妻再娶妻了。”
  沙僧道：“二哥原来是有嫂子的？”行者道：“你还不知他哩，他本
是乌斯藏高老儿庄高太公的女婿。因被老孙降了，他也曾受菩萨戒
行，没及奈何，被我捉他来做个和尚，所以弃了前妻，投师父往西拜
佛。他想是离别的久了，又想起那个勾当。却才听见这个勾当，断然
又有此心。呆子，你与这家子做了女婿罢。只是多拜老孙几拜，我不
检举你就罢了。”那呆子道：“胡说！胡说！大家都有此心，独拿老猪
出丑。常言道：‘和尚是色中饿鬼。’那个不要如此？都这们扭扭捏捏
的拿班儿 ，把好事都弄得裂了，致如今茶水不得见面，灯火也无人
       [23]

管。虽熬了这一夜，但那匹马明日又要驮人，又要走路，再若饿上这
一夜，只好剥皮罢了。你们坐着，等老猪去放放马来。”那呆子虎急急
的，解了缰绳，拉出马去。行者道：“沙僧，你且陪师父坐这里，等老
孙跟他去，看他往那里放马。”三藏道：“悟空，你看便去看他，但只
不可只管嘲他了。”行者道：“我晓得。”这大圣走出厅房，摇身一变，
变作个红蜻蜓儿，飞出前门，赶上八戒。
   那呆子拉着马，有草处且不教吃草，嗒嗒嗤嗤 的赶着马，转到    [24]

后门首去。只见那妇人带了三个女子，在后门外闲立着，看菊花儿耍
子。他娘女们看见八戒来时，三个女儿闪将进去。那妇人伫立门首
道：“小长老那里去？”这呆子丢了缰绳，上前唱个喏，道声：“娘！我
来放马的。”那妇人道：“你师父忒弄精细。在我家招了女婿，却不强
似做挂搭僧 ，往西跄路 ？”八戒笑道：“他们是奉了唐王的旨意，
              [25]   [26]

不敢有违君命，不肯干这件事。刚才都在前厅上栽我，我又有些奈上
祝下 的，只恐娘嫌我嘴长耳大。”那妇人道：“我也不嫌，只是家下
       [27]

无个家长，招一个倒也罢了；但恐小女儿有些儿嫌丑。 ” 八戒道：
“娘，你上复令爱，不要这等拣汉。想我那唐僧，人才虽俊，其实不中
用。我丑自丑，有几句口号儿。”妇人道：“你怎的说么？”八戒道：
“我

   虽然人物丑，勤紧有些功。若言千顷地，不用使牛耕。只消一顿
钯，布种及时生。没雨能求雨，无风会唤风。房舍若嫌矮，起上二三
层。地下不扫扫一扫，阴沟不通通一通。家长里短诸般事，踢天弄井
我皆能。”
   那妇人道：“既然干得家事，你再去与你师父商量商量看，不尴尬
  ，便招你罢。”八戒道：“不用商量。他又不是我的生身父母，干与
[28]

不干，都在于我。”妇人道：“也罢，也罢，等我与小女说。”看他闪进
去，扑的掩上后门。八戒也不放马，将马拉向前来。怎知孙大圣已一
一尽知。他转翅飞来，现了本相，先见唐僧道：“师父，悟能牵马来
了。”长老道：“马若不牵，恐怕撒欢 走了。”行者笑将起来，把那
                            [29]

妇人与八戒说的勾当，从头说了一遍。三藏也似信不信的。
   少时间，见呆子拉将马来拴下。长老道：“你马放了？”八戒道：
“无甚好草，没处放马。”行者道：“没处放马，可有处牵马 么？”呆
                              [30]

子闻得此言，情知走了消息，也就垂头扭颈，努嘴皱眉，半晌不言。
又听得呀的一声，腰门开了，有两对红灯，一副提壶，香云霭霭，环
珮叮叮，那妇人带着三个女儿，走将出来，叫真真、爱爱、怜怜，拜
见那取经的人物。那女子排立厅中，朝上礼拜。果然也生得标致。但
见他：
   一个个蛾眉横翠，粉面生春。妖娆倾国色，窈窕动人心。花钿显
现多娇态，绣带飘摇迥绝尘。半含笑处樱桃绽，缓步行时兰麝喷。满
头珠翠，颤巍巍无数宝钗簪；遍体幽香，娇滴滴有花金缕钿。说甚么
楚娃美貌，西子娇容？真个是九天仙女从天降，月里嫦娥出广寒！
   那三藏合掌低头，孙大圣佯佯不睬，少沙僧转背回身。你看那猪
八戒，眼不转睛，淫心紊乱，色胆纵横，扭捏出悄语，低声道：“有劳
仙子下降。娘，请姐姐们去耶。”那三个女子转入屏风，将一对纱灯留
下。妇人道：“四位长老，可肯留心，着那个配我小女么？”悟净道：
“ 我们已商议了，着那个姓猪的招赘门下。 ” 八戒道： “ 兄弟，不要栽
我，还从众计较。”行者道：“还计较甚么？你已是在后门首说合的停
停当当，‘娘’都叫了，又有甚么计较？师父做个男亲家，这婆儿做个
女亲家，等老孙做个保亲，沙僧做个媒人。也不必看通书 ，今朝是
                             [31]

个天恩上吉日，你来拜了师父，进去做了女婿罢。”八戒道：“弄不
成！弄不成！那里好干这个勾当！”
   行者道：“呆子，不要者嚣 。你那口里‘娘’也不知叫了多少，又
               [32]

是甚么弄不成？快快的应承，带携我们吃些喜酒，也是好处。”他一只
手揪着八戒，一只手扯住妇人，道：“亲家母，带你女婿进去。”那呆
子脚儿趄趄 的，要往那里走。那妇人即唤童子：“展抹桌椅，铺排
       [33]

晚斋，管待三位亲家。我领姑夫房里去也。”一壁厢又分付庖丁排筵设
宴，明晨会亲。那几个童子又领命讫。他三众吃了斋，急急铺铺，都
在客座里安歇不题。
   却说那八戒跟着丈母，行入里面，一层层也不知多少房舍，磕磕
撞撞，尽都是门槛绊脚。呆子道：“娘，慢些儿走。我这里边路生，你
带我带儿。”那妇人道：“这都是仓房、库房、碾房各房，还不曾到那
厨房边哩。”八戒道：“好大人家！”磕磕撞撞，转弯抹角，又走了半
会，才是内堂房屋。那妇人道：“女婿，你师兄说今朝是天恩上吉日，
就教你招进来了；却只是仓卒间，不曾请得个阴阳，拜堂撒帐 ，你
                            [34]

可朝上拜八拜儿罢。”八戒道：“娘，娘说得是。你请上坐，等我也拜
几拜，就当拜堂，就当谢亲，两当一儿，却不省事？”他丈母笑道：
“也罢，也罢，果然是个省事干家的女婿。我坐着，你拜么。”

   咦！满堂中银烛辉煌，这呆子朝上礼拜，拜毕道：“娘，你把那个
姐姐配我哩？”他丈母道：“正是这些儿疑难：我要把大女儿配你，恐
二女怪；要把二女配你，恐三女怪；欲将三女配你，又恐大女怪。所
以终疑未定。”八戒道：“娘，既怕相争，都与我罢。省得闹闹吵吵，
乱了家法。”他丈母道：“岂有此理！你一人就占我三个女儿不成！”八
戒道：“你看娘说的话。那个没有三宫六院？就再多几个，你女婿也笑
纳了。我幼年间，也曾学得个熬战之法，管情一个个伏侍得他欢喜。”
那妇人道：“不好！不好！我这里有一方手帕，你顶在头上，遮了脸，
撞个天婚 。教我女儿从你跟前走过，你伸开手扯倒那个，就把那个
    [35]

配了你罢。”呆子依言，接了手帕，顶在头上。有诗为证。诗曰：
   痴愚不识本原由，色剑伤身暗自休。
  从来信有周公礼，今日新郎顶盖头 。
                 [36]


  那呆子顶裹停当，道：“娘，请姐姐们出来么。”他丈母叫：“真
真、爱爱、怜怜，都来撞天婚，配与你女婿。”只听得珮环响亮，兰麝
馨香，似有仙子来往，那呆子真个伸手去捞人。两边乱扑，左也撞不
着，右也撞不着。来来往往，不知有多少女子行动，只是莫想捞着一
个。东扑抱着柱科 ，西扑摸着板壁。两头跑晕了，立站不稳，只是
        [37]

打跌。前来蹬着门扇，后去汤着砖墙，磕磕踵踵，跌得嘴肿头青。坐
在地下，喘气呼呼的道：“娘啊，你女儿这等乖滑得紧，捞不着一个，
奈何！奈何！”
  那妇人与他揭了盖头道：“女婿，不是我女儿乖滑。他们大家谦
让，不肯招你。”八戒道：“娘啊，既是他们不肯招我呵，你招了我
罢。”那妇人道：“好女婿呀！这等没大没小的，连丈母也都要了！我
这三个女儿，心性最巧。他一人结了一个珍珠篏锦的汗衫儿。你若穿
得那个的，就教那个招你罢。”八戒道：“好！好！好！把三件儿都拿
来我穿了看；若都穿得，就教都招了罢。”那妇人转进房里，止取出一
件来，递与八戒。那呆子脱下青锦布直裰，理过衫儿，就穿在身上；
还未曾系上带子，扑的一交，跌倒在地。原来是几条绳紧绷绷住，那
呆子疼痛难禁。这些人早已不见了。
  却说三藏、行者、沙僧一觉睡醒，不觉的东方发白。忽睁睛抬头
观看，那里得那大厦高堂，也不是雕梁画栋，一个个都睡在松柏林
中。慌得那长老忙呼行者。沙僧道：“哥哥，罢了！罢了！我们遇着鬼
了！”孙大圣心中明白，微微的笑道：“怎么说？”长老道：“你看我们
睡在那里耶！”行者道：“这松林下落得快活，但不知那呆子在那里受
罪哩。”长老道：“那个受罪？”行者笑道：“昨日这家子娘女们，不知
是那里菩萨，在此显化我等，想是半夜里去了，只苦了猪八戒受罪。”
三藏闻言，合掌顶礼。又只见那后边古柏树上，飘飘荡荡的，挂着一
张简帖儿。沙僧急去取来与师父看时，却是八句颂子云：
  “黎山老母不思凡，南海菩萨请下山。

  普贤文殊皆是客，化成美女在林间。
  圣僧有德还无俗，八戒无禅更有凡。
  从此静心须改过，若生怠慢路途难！”
  那长老、行者、沙僧正然唱念此颂，只听得林深处高声叫道：“师
父呵，绷杀我了！救我一救！下次再不敢了！”三藏道：“悟空，那叫
唤的可是悟能么？”沙僧道：“正是。”行者道：“兄弟，莫睬他，我们
去罢。”三藏道：“那呆子虽是心性愚顽，却只是一味懞直 ，倒也有       [38]

些膂力 ，挑得行李；还看当日菩萨之念，救他随我们去罢。料他以
       [39]

后再不敢了。”那沙和尚却卷起铺盖，收拾了担子；孙大圣解缰牵马，
引唐僧入林寻看。咦！这正是：从正修持须谨慎，扫除爱欲自归真。
毕竟不知那呆子凶吉如何，且听下回分解。
 [1]   赊：长，远。
 [2]   黄婆：道教炼丹的术语，认为脾内涎能养其他脏，所以叫黄婆。
   咬开铁弹：铁弹，应作铁橛子。佛教用铁橛子比喻没下嘴处。如果竖咬横咬，咬咬不
 [3]

止，忽然咬破，“始知此中有无尽法味”。
 [4]   （liè）：竹编的席子。
 [5]   巴山 （xiè）岭：爬山过岭。 ，意同“蹀”，履，走过。
 [6]   采：拉，扯。
 [7]   达赸（shàn）步：轻松缓慢的步伐。赸，跳动。
 [8]   围圜：围墙。
 [9]   肚别：肚子空。别，同“瘪”。
 [10]   过当的：就是殷实的、有家当的、过得去的意思。
 [11]   两山头：屋脊下两面上尖下宽的墙叫做山墙，也叫做山头。这里指房屋的东西墙
壁。
 [12]   饧（xínɡ）眼：目光凝滞，因着迷而发呆。指见色后失神的样子。
 [13]    （dí）髻：就是发髻。
 [14]   呆呆挣挣：形容发愣的样子。挣挣犹睁睁，就是怔住的意思。
 [15]   打仰：身子朝后仰。
 [16]   方胜：两斜方形互相联合、彩结或叠作菱形书柬都叫方胜。
 [17]    （chōu）：用竹编成的滤酒工具。酒熟后需经过滤方能饮用。
 [18]   家缘：家私、家产。
 [19]   者者谦谦：唯唯诺诺、和和气气的意思。
 [20]   栽人：捉弄人。
 [21]   杀：绝、没有挽回馀地的意思。
  [22]   活着些脚儿：留些地步、留个退步（路）。
  [23]   拿班儿：装腔作势，犹如现在说拿乔、拿架子。
  [24]   嗒嗒嗤嗤：吆喝马的声音。后文第五十六回作嗒笞笞。
  [25]   挂搭僧：在寺院里暂时寄住的游方和尚。挂搭，即“挂单”。
  [26]   跄（qiànɡ）路：赶路。跄，急走。
  [27]   奈上祝下：犹碍上阻下、妨手妨脚、左右为难的意思。
    尴（ɡān）尬（ɡà）：对人而言，是指的鬼祟、不正派、麻烦；对事而言，是指的有
  [28]

问题、有麻烦、叫人困窘。有时也写作不尴尬、不尴不尬。
  [29]   撒欢：马因快活而兴奋地纵跳奔驰、转圈打滚、昂首长嘶叫做撒欢。
  [30]   牵马：双关语，这里指说媒、做牵头。
  [31]   通书：旧时对历书的别称。上面记有某月某日是否宜于婚嫁、营建、出行等等。
  [32]   者嚣：掩饰、隐瞒、支吾的意思。
  [33]   趄（jū）趄：欲进又退的样子。
    撒帐：旧时婚礼中，新郎新娘交拜后坐在床上，参加婚礼的妇女以彩线喜果向新郎
  [34]

新娘掷下，叫做撒帐。
  [35]   撞天婚：一种宿命的求婚方式，如抛彩球之类。
  [36]   盖头：结婚时蒙在新娘头上的盖巾叫做盖头。这里是对猪八戒的讽刺。
  [37]   柱科：就是房柱。
  [38]   懞直：老实、浑厚、憨直。
[39]   膂（lǚ）力：体力。
第二十四回 万寿山大仙留故友 五庄观行者窃人参
   却说那三人穿林入里，只见那呆子绷在树上，声声叫喊，痛苦难
禁。行者上前笑道：“好女婿呀！这早晚还不起来谢亲，又不到师父处
报喜，还在这里卖解儿 耍子哩！——咄！你娘呢？你老婆呢？好个
            [1]

绷巴 吊拷的女婿呀！”那呆子见他来抢白，着羞咬着牙、忍着疼，不
      [2]

敢叫喊。沙僧见了，老大 不忍，放下行李，上前解了绳索救下。呆
                  [3]

子对他们只是磕头礼拜，其实羞耻难当。有《西江月》为证：
   色乃伤身之剑，贪之必定遭殃。佳人二八好容妆，更比夜叉凶
壮。 只有一个原本，再无微利添囊。好将资本谨收藏，坚守休教放
荡。
   那八戒撮土焚香，望空礼拜。行者道：“你可认得那些菩萨么？”
八戒道：“我已此晕倒昏迷，眼花撩乱，那认得是谁？”行者把那简帖
儿递与八戒。八戒见了是颂子，更加惭愧。沙僧笑道：“二哥有这般好
处哩，感得四位菩萨来与你做亲！”八戒道：“兄弟再莫题起。不当人
子了！从今后，再也不敢妄为。——就是累折骨头，也只是磨肩压
担，随师父西域去也。”三藏道：“既如此说才是。”
   行者遂领师父上了大路。在路餐风宿水，行罢多时，忽见有高山
挡路。三藏勒马停鞭道：“徒弟，前面一山，必须仔细，恐有妖魔作耗
 ，侵害吾党。”行者道：“马前但有我等三人，怕甚妖魔？”因此，长
[4]

老安心前进。只见那座山，真是好山：
   高山峻极，大势峥嵘。根接昆仑脉，顶摩霄汉中。白鹤每来栖桧
柏，玄猿时复挂藤萝。日映晴林，叠叠千条红雾绕；风生阴壑，飘飘
万道彩云飞。幽鸟乱啼青竹里，锦鸡齐斗野花间。只见那千年峰、五
福峰、芙蓉峰，巍巍凛凛放毫光；万岁石、虎牙石、三天石，突突磷
磷生瑞气。崖前草秀，岭上梅香。荆棘密森森，芝兰清淡淡。深林鹰
凤聚千禽，古洞麒麟辖万兽。涧水有情，曲曲湾湾多绕顾；峰峦不
断，重重叠叠自周回。又见那绿的槐，斑的竹，青的松，依依千载斗
秾华；白的李，红的桃，翠的柳，灼灼三春争艳丽。龙吟虎啸，鹤舞
猿啼。麋鹿从花出，青鸾对日鸣。乃是仙山真福地，蓬莱阆苑只如
然。又见些花开花谢山头景，云去云来岭上峰。
   三藏在马上欢喜道：“徒弟，我一向西来，经历许多山水，都是那
嵯峨险峻之处，更不似此山好景，果然的幽趣非常。若是相近雷音不
远路，我们好整肃端严见世尊。”行者笑道：“早哩！早哩！正好不得
到哩！”沙僧道：“师兄，我们到雷音有多少远？”行者道：“十万八千
里。十停中还不曾走了一停哩。”八戒道：“哥呵，要走几年才得到？”
行者道：“这些路，若论二位贤弟，便十来日也可到；若论我走，一日
也好走五十遭，还见日色；若论师父走，莫想！莫想！”唐僧道：“悟
空，你说得几时方可到？”行者道：“你自小时走到老，老了再小，老
小千番也还难；只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山。”沙僧道：
“师兄，此间虽不是雷音，观此景致，必有个好人居止。”行者道：“此
言却当。这里决无邪祟，一定是个圣僧仙辈之乡。我们游玩慢行。”不
题。
   却说这座山名唤万寿山；山中有一座观，名唤五庄观；观里有一
尊仙，道号镇元子，混名与世同君。那观里出一般异宝，乃是混沌初
分，鸿濛始判，天地未开之际，产成这颗灵根。盖天下四大部洲，惟
西牛贺洲五庄观出此，唤名“草还丹”，又名“人参果”。三千年一开
花，三千年一结果，再三千年才得熟，短头一万年方得吃。似这万
年，只结得三十个果子。果子的模样，就如三朝未满的小孩相似，手
足俱全，五官咸备。人若有缘，得那果子闻了一闻，就活三百六十
岁；吃一个，就活四万七千年。
   当日镇元大仙得元始天尊的简帖，邀他到上清天上弥罗宫中听讲
“混元道果”。大仙门下出的散仙，也不计其数，见如今还有四十八个
徒弟，都是得道的全真 。当日带领四十六个上界去听讲，留下两个
           [5]

绝小的看家：一个唤做清风，一个唤做明月。清风只有一千三百二十
岁，明月才交一千二百岁。镇元子分付二童道：“不可违了大天尊的简
帖，要往弥罗宫听讲，你两个在家仔细。不日有一个故人从此经过，
却莫怠慢了他。可将我人参果打两个与他吃，权表旧日之情。”二童
道：“师父的故人是谁？望说与弟子，好接待。”大仙道：“他是东土大
唐驾下的圣僧，道号三藏，今往西天拜佛求经的和尚。”二童笑道：
“孔子云：‘道不同，不相为谋。’我等是太乙玄门，怎么与那和尚做甚
相识！”大仙道：“你那里得知。那和尚乃金蝉子转生，西方圣老如来
佛第二个徒弟。五百年前，我与他在 ‘ 兰盆会 ’ 上相识，他曾亲手传
茶。佛子敬我，故此是为故人也。”
   二仙童闻言，谨遵师命。那大仙临行，又叮咛嘱咐道：“我那果子
有数，只许与他两个，不得多费。”清风道：“开园时，大众共吃了两
个，还有二十八个在树，不敢多费。”大仙道：“唐三藏虽是故人，须
要防备他手下人罗唣，不可惊动他知。”二童领命讫，那大仙承众徒弟
飞升，竟朝天界。
   却说唐僧四众，在山游玩，忽抬头，见那松篁一簇，楼阁数层。
唐僧道：“悟空，你看那里是甚么去处？”行者看了道：“那所在，不是
观宇，定是寺院。我们走动些，到那厢方知端的。”不一时，来于门首
观看，见那：
  松坡冷淡，竹径清幽。往来白鹤送浮云，上下猿猴时献果。那门
前池宽树影长，石裂苔花破。宫殿森罗紫极高，楼台缥缈丹霞堕。真
个是福地灵区，蓬莱云洞。清虚人事少，寂静道心生。青鸟每传王母
信，紫鸾常寄老君经。看不尽那巍巍道德之风，果然漠漠神仙之宅。
  三藏离鞍下马，又见那山门左边有一通碑，碑上有十个大字，乃
是“万寿山福地，五庄观洞天”。长老道：“徒弟，真个是一座观宇。”
沙僧道：“师父，观此景鲜明，观里必有好人居住。我们进去看看，若
行满东回，此间也是一景。”行者道：“说得好。”遂都一齐进去。又见
那二门上有一对春联：
  长生不老神仙府，与天同寿道人家。
  行者笑道：“这道士说大话唬人。我老孙五百年前大闹天宫时，在
那太上老君门首，也不曾见有此话说。”八戒道：“且莫管他，进去！
进去！或者这道士有些德行，未可知也。”
  及至二层门里，只见那里面，急急忙忙走出两个小童儿来。看他
怎生打扮：
  骨清神爽容颜丽，顶结丫髻短发鬅 。
                 [6]


  道服自然襟绕雾，羽衣偏是袖飘风。
  环绦紧束龙头结，芒履轻缠蚕口绒。
  丰采异常非俗辈，正是那清风明月二仙童。
   那童子控背躬身，出来迎接道：“老师父，失迎，请坐。”长老欢
喜，遂与二童子上了正殿观看。原来是向南的五间大殿，都是上明下
暗的雕花格子。那仙童推开格子，请唐僧入殿，只见那壁中间挂着五
彩妆成的“天地”二大字，设一张朱红雕漆的香几，几上有一副黄金炉
瓶，炉边有方便整香。
   唐僧上前，以左手捻香注炉，三匝礼拜。拜毕，回头道：“仙童，
你五庄观真是西方仙界，何不供养三清、四帝、罗天诸宰，只将‘天
地’二字侍奉香火？”童子笑道：“不瞒老师说。这两个字，上头的礼上
还当，下边的还受不得我们的香火。是家师父谄佞 出来的。”三藏
                             [7]

道：“何为谄佞？”童子道：“三清是家师的朋友，四帝是家师的故人；
九曜是家师的晚辈，元辰是家师的下宾。”
   那行者闻言，就笑得打跌。八戒道：“哥啊，你笑怎的？”行者
道： “ 只讲老孙会捣鬼，原来这道童会捆风 ！ ” 三藏道： “ 令师何
                       [8]

在？”童子道：“家师元始天尊降简请上清天弥罗宫听讲‘混元道果’去
了，不在家。”
   行者闻言，忍不住喝了一声道：“这个臊道童！人也不认得，你在
那个面前捣鬼，扯甚么空心架子！那弥罗宫有谁是太乙天仙？请你这
泼牛蹄子去讲甚么！”三藏见他发怒，恐怕那童子回言，斗起祸来，便
道：“悟空，且休争竞。我们既进来就出去，显得没了方情 。常言     [9]

道：‘鹭鸶不吃鹭鸶肉 。’他师父既是不在，搅扰他做甚？你去山门
           [10]

前放马。沙僧看守行李。教八戒解包袱取些米粮，借他锅灶做顿饭
吃，待临行送他几文柴钱便罢了。各依执事，让我在此歇息歇息，饭
毕就行。”他三人果各依执事而去。
   那明月、清风，暗自夸称不尽道：“好和尚！真个是西方爱圣临
凡，真元不昧。师父命我们接待唐僧，将人参果与他吃，以表故旧之
情；又教防着他手下人罗唣。果然那三个嘴脸凶顽，性情粗糙。幸得
就把他们调开了；若在边前，却不与他人参果见面。”清风道：“兄
弟，还不知那和尚可是师父的故人。问他一问看，莫要错了。”二童子
又上前道：“启问老师可是大唐往西天取经的唐三藏？”长老回礼道：
“贫僧就是。仙童为何知我贱名？”童子道：“我师临行，曾分付教弟子
远接。不期车驾来促，有失迎迓。老师请坐，待弟子办茶来奉。”三藏
道：“不敢。”那明月急转本房，取一杯香茶，献与长老。茶毕，清风
道：“兄弟，不可违了师命，我和你去取果子来。”
   二童别了三藏，同到房中，一个拿了金击子，一个拿了丹盘，又
多将绿帕垫着盘底，径到人参园内。那清风爬上树去，使金击子敲
果；明月在树下，以丹盘等接。须臾，敲下两个果来，接在盘中，径
至前殿奉献道：“唐师父，我五庄观土僻山荒，无物可奉，土宜素果二
枚，权为解渴。”那长老见了，战战兢兢，远离三尺道：“善哉！善
哉！今岁倒也年丰时稔，怎么这观里作荒吃人？这个是三朝未满的孩
童，如何与我解渴？”清风暗道：“这和尚在那口舌场中，是非海里，
弄得眼肉胎凡，不识我仙家异宝。”明月上前道：“老师，此物叫做‘人
参果’，吃一个儿不妨。”三藏道：“胡说！胡说！他那父母怀胎，不知
受了多少苦楚。方生下未及三日，怎么就把他拿来当果子？”清风道：
“ 实是树上结的。 ” 长老道： “ 乱谈！乱谈！树上又会结出人来？拿过
去，不当人子！”
   那两个童儿，见千推万阻不吃，只得拿着盘子，拿转本房。那果
子却也跷蹊，久放不得；若放多时，即僵了，不中吃。二人到于房
中，一家一个，坐在床边上，只情吃起。
   噫！原来有这般事哩！他那道房，与那厨房紧紧的间壁。这边悄
悄的言语，那边即便听见。八戒正在厨房里做饭，先前听见说取金击
子，拿丹盘，他已在心；又听见他说，唐僧不认得是人参果，即拿在
房里自吃，口里忍不住流涎道：“怎得一个儿尝新！”自家身子又狼
犺，不能够得动，只等行者来，与他计较。他在那锅门前，更无心烧
火，不时的伸头探脑，出来观看。不多时，行者牵将马来，拴在槐树
上，径往后走。那呆子用手乱招道：“这里来！这里来！”行者转身，
到于厨房门首，道：“呆子，你嚷甚的？想是饭不够吃。且让老和尚吃
饱，我们前边大人家，再化吃去罢。”八戒道：“你进来，不是饭少。
这观里有一件宝贝，你可晓得？”行者道：“甚么宝贝？”八戒笑道：
“说与你，你不曾见；拿与你，你不认得。”行者道：“这呆子笑话我老
孙。老孙五百年前，因访仙道时，也曾云游在海角天涯，那般儿不曾
见？”八戒道：“哥啊，人参果你曾见么？”行者惊道：“这个真不曾
见。但只常闻得人说，人参果乃是草还丹，人吃了极能延寿。如今那
里有得？”八戒道：“他这里有。那童子拿两个与师父吃，那老和尚不
认得，道是三朝未满的孩儿，不曾敢吃。那童子老大惫懒——师父既
不吃，便该让我们，他就瞒着我们，才自在这隔壁房里，一家一个，
啯啅啯啅的吃了出去，就急得我口里水泱 。怎么得一个儿尝新？我
                   [11]

想你有些溜撒 ，去他那园子里偷几个来尝尝，如何？”行者道：“这
       [12]

个容易。老孙去，手到擒来。”急抽身，往前就走。八戒一把扯住：
“哥呵，我听得他在这房里说，要拿甚么金击子去打哩。须是干得停当
  ，不可走露风声。”行者道：“我晓得，我晓得。”
[13]


   那大圣使一个隐身法，闪进道房看时，原来那两个道童吃了果
子，上殿与唐僧说话，不在房里。行者四下里观看，看有甚么金击
子，但只见窗棂上挂着一条赤金：有二尺长短，有指头粗细；底下是
一个蒜疙疸的头子；上边有眼，系着一根绿绒绳儿。他道：“想必就是
此物叫做击子。”他却取下来，出了道房，径入后边去，推开两扇门，
抬头观看，——呀！却是一座花园！但见：
  朱栏宝槛，曲砌峰山。奇花与丽日争妍，翠竹共青天斗碧。流杯
亭外，一湾绿柳似拖烟；赏月台前，数簇乔松如泼靛。红拂拂，锦巢
榴；绿依依，绣墩草。青茸茸，碧砂兰；攸荡荡，临溪水。丹桂映金
井梧桐，锦槐傍朱栏玉砌。有或红或白千叶桃，有或香或黄九秋菊。
荼 架，映着牡丹亭；木槿台，相连芍药圃。看不尽傲霜君子竹，欺
雪大夫松。更有那鹤庄鹿宅，方沼圆池；泉流碎玉，地萼堆金。朔风
触绽梅花白，春来点破海棠红。——诚所谓人间第一仙景，西方魁首
花丛。
  那行者观看不尽，又见一层门，推开看处，却是一座菜园：
  布种四时蔬菜，菠芹莙荙姜苔。
  笋 瓜瓠茭白，葱蒜芫荽韭薤。
  窝蕖童蒿苦蕒，葫芦茄子须栽。
  蔓菁萝卜羊头埋，红苋青菘紫芥。
  行者笑道：“他也是个自种自吃的道士。”走过菜园，又见一层
门。推开看处，呀！只见那正中间有根大树，真个是青枝馥郁，绿叶
阴森，那叶儿却似芭蕉模样，直上去有千尺馀高，根下有七八丈围
圆。那行者倚在树下，往上一看，只见向南的枝上，露出一个人参
果，真个像孩儿一般。原来尾间上是个扢蒂，看他丁在枝头，手脚乱
动，点头幌脑，风过处似乎有声。行者欢喜不尽，暗自夸称道：“好东
西呀！果然罕见！果然罕见！”他倚着树，嗖的一声，撺将上去。
  那猴子原来第一会爬树偷果子。他把金击子敲了一下，那果子扑
的落将下来。他也随跳下来跟寻，寂然不见；四下里草中找寻，更无
踪影。行者道：“跷蹊！跷蹊！想是有脚的会走，就是也跳不出墙去。
我知道了，想是花园中土地不许老孙偷他果子，他收了去也。”他就捻
着诀，念一口“唵”字咒，拘得那花园土地前来，对行者施礼道：“大
圣，呼唤小神，有何分付？”行者道：“你不知老孙是盖天下有名的贼
头。我当年偷蟠桃、盗御酒、窃灵丹，也不曾有人敢与我分用；怎么
今日偷他一果子，你就抽了我的头分 去了！这果子是树上结的，空
                [14]

中过鸟也该有分，老孙就吃他一个，有何大害？怎么刚打下来，你就
捞了去？”土地道：“大圣，错怪了小神也。这宝贝乃是地仙之物，小
神是个鬼仙，怎么敢拿去？只是闻也无福闻闻。”行者道：“你既不曾
拿去，如何打下来就不见了？”土地道：“大圣只知这宝贝延寿，更不
知他的出处哩。”
  行者道：“有甚出处？”土地道：“这宝贝，三千年一开花，三千年
一结果，再三千年方得成熟。短头一万年，只结得三十个。有缘的，
闻一闻，就活三百六十岁；吃一个，就活四万七千年。却是只与五行
相畏。”行者道：“怎么与五行相畏？”土地道：“这果子遇金而落，遇
木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。敲时必用金器，方得下
来。打下来，却将盘儿用丝帕衬垫方可；若受些木器，就枯了，就吃
也不得延寿。吃他须用磁器，清水化开食用，遇火即焦而无用。遇土
而入者，大圣方才打落地上，他即钻下土去了。这个土有四万七千
年，就是钢钻钻他也钻不动些须，比生铁也还硬三四分。人若吃了，
所以长生。大圣不信时，可把这地下打打儿看。”行者即掣金箍棒，筑
了一下，响一声，迸起棒来，土上更无痕迹。行者道：“果然！果然！
我这棍，打石头如粉碎，撞生铁也有痕。怎么这一下打不伤些儿？这
等说，我却错怪了你了，你回去罢。”那土地即回本庙去讫。
    大圣却有算计：爬上树，一只手使击子，一只手将锦布直裰的襟
儿扯起来，做个兜子等住。他却串枝分叶，敲了三个果，兜在襟中。
跳下树，一直前来，径到厨房里去。那八戒笑道：“哥哥，可有么？”
行者道：“这不是？老孙的手到擒来。这个果子，也莫背了沙僧，可叫
他一声。”八戒招手叫道：“悟净，你来。”那沙僧撇下行李，跑进厨房
道：“哥哥，叫我怎的？”行者放开衣兜道：“兄弟，你看这个是甚的东
西？”沙僧见了道：“是人参果。”行者道：“好呵！你倒认得。你曾在
那里吃过的？”沙僧道：“小弟虽不曾吃，但旧时做卷帘大将，扶侍鸾
舆 赴蟠桃宴，尝见海外诸仙将此果与王母上寿。见便曾见，却未曾
 [15]

吃。哥哥，可与我些儿尝尝？”行者道：“不消讲，兄弟们一家一个。”
    他三人将三个果各各受用。那八戒食肠大，口又大，一则是听见
童子吃时，便觉馋虫拱动，却才见了果子，拿过来，张开口，毂辘的
吞咽下肚，却白着眼胡赖，向行者、沙僧道：“你两个吃的是甚么？”
沙僧道：“人参果。”八戒道：“甚么味道？”行者道：“悟净，不要睬
他！你倒先吃了，又来问谁？”八戒道：“哥哥，吃的忙了些，不像你
们细嚼细咽，尝出些滋味。我也不知有核无核，就吞下去了。哥啊，
为人为彻，你已经调动我这馋虫，再去弄个儿来，老猪细细的吃吃。”
行者道：“兄弟，你好不知止足！这个东西，比不得那米食面食，撞着
尽饱。像这一万年只结得三十个，我们吃他这一个，也是大有缘法，
不等小可。罢罢罢！够了！”他欠起身来，把一个金击子，瞒 窗眼
                            [16]

儿丢进他道房里，竟不睬他。
    那呆子只管絮絮叨叨的唧哝，不期那两个道童复进房来取茶去
献，只听得八戒还嚷甚么：“人参果吃得不快活，再得一个儿吃吃才
好。”清风听见，心疑道：“明月，你听那长嘴和尚讲‘人参果还要个吃
吃 ’ 。师父别时叮咛，教防他手下人罗唣，莫敢是他偷了我们宝贝
么？”明月回头道：“哥耶，不好了！不好了！金击子如何落在地下！
我们去园里看看来！”他两个急急忙忙的走去，只见花园开了。清风
道：“这门是我关的，如何开了？”又急转过花园，只见菜园门也开
了。忙入人参园里，倚在树下，望上查数；颠倒来往，只得二十二
个。明月道：“你可会算帐？”清风道：“我会，你说将来。”明月道：
“果子原是三十个。师父开园，分吃了两个，还有二十八个；适才打两
个与唐僧吃，还有二十六个；如今止剩得二十二个，却不少了四个？
不消讲，不消讲，是那伙恶人偷了，我们只骂唐僧去来。”
   两个出了园门，径来殿上，指着唐僧，秃前秃后，秽语污言，不
绝口的乱骂；贼头鼠脑，臭短臊长，没好气的胡嚷。唐僧听不过，
道：“仙童啊，你闹的是甚么？消停些儿，有话慢说不妨，不要胡说散
道的。”清风说：“你的耳聋？我是蛮话，你不省得？你偷吃了人参
果，怎么不容我说？”唐僧道：“人参果怎么模样？”明月道：“才拿来
与你吃，你说像孩童的不是？”唐僧道：“阿弥陀佛！那东西我见我就
心惊胆战，还敢偷他吃哩！就是害了馋痞，也不敢干这贼事。不要错
怪了人。”清风道：“你虽不曾吃，还有手下人要偷吃的哩。”三藏道：
“ 这等也说得是。你且莫嚷，等我问他们看。果若是偷了，教他赔
你。”明月道：“赔呀！就有钱那里去买！”三藏道：“纵有钱没处买
呵，常言道：‘仁义值千金。’教他陪你个礼，便罢了。——也还不知
是他不是他哩。”明月道：“怎的不是他？他那里分不均，还在那里嚷
哩。”三藏叫声：“徒弟，且都来。”沙僧听见道：“不好了！决撒  [17]

了！老师父叫我们，小道童胡厮骂，不是旧话儿 ‘ 走了风 ’ ，却是甚
的！”行者道：“活羞杀人！这个不过是饮食之类！若说出来，就是我
们偷嘴了，只是莫认。”八戒道：“正是，正是，昧了罢。”他三人只得
出了厨房，走上殿去。毕竟不知怎么与他抵赖，且听下回分解。
    [1]   卖解儿：古时称杂技演员做杂戏为“卖解”，如跑马卖解之类。
    [2]   绷巴：捆绑方法之一。
    [3]   老大：实在。
    [4]   作耗：指妖物作乱害人。
    [5]   全真：道教的一个派别，这里即指道士。
    [6]   鬅（pénɡ）：同“蓬”。形容头发散乱。
    [7]   谄佞：阿谀逢迎。这里指无原则的谦敬。
    [8]   捆风：指扯谎、说瞎话。
    [9]   方情：佛教徒称跟十方人（指各界人士）的交情。
    [10]   鹭鸶不吃鹭鸶肉：意为同类不相伤害。
    [11]   泱：流，淌。
    [12]   溜撒：灵活、麻利。
    [13]   停当：妥贴，妥当。
    [14]   头分：指赌场主人按一定比例从赢家的钱中抽取的服务费。这种行为叫“抽头分”或
抽头”。
“


    [15]   鸾舆：帝王乘座的车，也用来指帝王本人。
    [16]   瞒：同“漫”。顺着，沿着。
    [17]   决撒：这里作败露、揭穿、坏事解释。
第二十五回 镇元仙赶捉取经僧 孙行者大闹五庄观
   却说他兄弟三众到了殿上，对师父道： “ 饭将熟了，叫我们怎
的？”三藏道：“徒弟，不是问饭。他这观里，有甚么人参果，似孩子
一般的东西，你们是那一个偷他的吃了？”八戒道：“我老实。不晓
得，不曾见。”清风道：“笑的就是他！笑的就是他！”行者喝道：“我
老孙生的是这个笑容儿，莫成为你不见了甚么果子，就不容我笑？”三
藏道：“徒弟息怒。我们是出家人，休打诳语，莫吃昧心食。果然吃了
他的，陪他个礼罢。何苦这般抵赖？”
   行者见师父说得有理，他就实说道：“师父，不干我事。是八戒隔
壁听见那两个道童吃甚么人参果，他想一个儿尝新，着老孙去打了三
个，我兄弟人各吃了一个。如今吃也吃了，待要怎么？”明月道：“偷
了我四个，这和尚还说不是贼哩！”八戒道：“阿弥陀佛！既是偷了四
个，怎么只拿出三个来分，预先就打起一个偏手 ？”那呆子倒转胡
                      [1]

嚷。
   二仙童问得是实，越加骂毁。就恨得个大圣钢牙咬响，火眼睁
圆，把条金箍棒揝了又揝，忍了又忍，道：“这童子只说当面打人。也
罢，受他些气儿，送他个绝后计，教他大家都吃不成！”好行者，把脑
后的毫毛拔了一根，吹口仙气，叫：“变！”变做个假行者，跟定唐
僧，陪着悟能、悟净，忍受着道童嚷骂；他的真身出一个神，纵云
头，跳将起去，径到人参园里，掣金箍棒往树上乒乓一下，又使个推
山移岭的神力，把树一推推倒。可怜叶落枒开根出土，道人断绝草还
丹！那大圣推倒树，却在枝儿上寻果子，那里得有半个？原来这宝贝
遇金而落，他的棒两头却是金裹之物，况铁又是五金之类，所以敲着
就振下来；既下来，又遇土而入，因此上边再没一个果子。他道：
“好！好！好！大家散火！”他收了铁棒，径往前来，把毫毛一抖，收
上身来。那些人肉眼凡胎，看不明白。
   却说那仙童骂够多时，清风道：“明月，这些和尚也受得气哩。我
们就像骂鸡一般，骂了这半会，他通没个招声。想必他不曾偷吃。倘
或树高叶密，数得不明，不要诳骂了他。我和你再去查查。”明月道：
“也说得是。”他两个果又到园中，只见那树倒枒开，果无叶落。唬得
清风脚软跌跟头，明月腰酥打骸垢 。那两个魂飞魄散。有诗为证。
                [2]

诗曰：
   三藏西临万寿山，悟空断送草还丹。
   枒开叶落仙根露，明月清风心胆寒。
   他两个倒在尘埃，语言颠倒，只叫：“怎的好！怎的好！害了我五
庄观里的丹头 ，断绝我仙家的苗裔！师父来家，我两个怎的回话？”
      [3]

明月道：“师兄莫嚷。我们且整了衣冠，莫要惊张了这几个和尚。这个
没有别人，定是那个毛脸雷公嘴的那厮，他来出神弄法，坏了我们的
宝贝。若是与他分说，那厮毕竟抵赖；定要与他相争，争起来，就要
交手相打。你想我们两个，怎么敌得过他四个？且不如去哄他一哄，
只说果子不少，我们错数了，转与陪个不是。他们的饭已熟了，等他
吃饭时，再贴他些儿小菜。他一家拿着一个碗，你却站在门左，我却
站在门右，扑的把门关倒，把锁锁住，将这几层门都锁了，不要放
他。待师父来家，凭他怎的处置。他又是师父的故人，饶了他，也是
师父的人情；不饶他，我们也拿住个贼在，庶几 可以免我等之罪。”
                      [4]

清风闻言道：“有理！有理！”
   他两个强打精神，勉生欢喜，从后园中径来殿上，对唐僧控背躬
身道：“师父，适间言语粗俗，多有冲撞，莫怪，莫怪。”三藏问道：
“怎么说？”清风道：“果子不少，只因树高叶密，不曾看得明白；才然
又去查查，还是原数。”那八戒就趁脚儿跷 道：“你这个童儿，年幼
                     [5]

不知事体，就来乱骂，白口咀咒，枉赖了我们也！不当人子！”行者心
上明白，口里不言，心中暗想道：“是谎！是谎！果子已了了帐，怎的
说这般话？……想必有起死回生之法？……”三藏道：“既如此，盛将
饭来，我们吃了去罢。”
   那八戒便去盛饭，沙僧安放桌椅。二童忙取小菜，却是些酱瓜、
酱茄、糟萝卜、醋豆角、腌窝蕖、绰芥菜，共排了七八碟儿，与师徒
们吃饭；又提一壶好茶，两个茶钟，伺候左右。那师徒四众却才拿起
碗来，这童儿一边一个，扑的把门关上，插上一把两 铜锁。八戒笑
道：“这童子差了。你这里风俗不好，却怎的关了门里吃饭？”明月
道：“正是，正是，好歹吃了饭儿开门。”清风骂道：“我把你这个害馋
劳、偷嘴的秃贼！你偷吃了我的仙果，已该一个擅食田园瓜果之罪，
却又把我的仙树推倒，坏了我五庄观里仙根，你还要说嘴哩！若能够
到得西方参佛面，只除是转背摇车 再托生！”三藏闻言，丢下饭碗，
               [6]

把个石头放在心上。那童子将那前山门、二山门，通都上了锁。却又
来正殿门首，恶语恶言，贼前贼后，只骂到天色将晚，才去吃饭。饭
毕，归房去了。
   唐僧埋怨行者道：“你这个猴头，番番撞祸！你偷吃了他的果子，
就受他些气儿，让他骂几句便也罢了，怎么又推倒他的树！若论这般
情由，告起状来，就是你老子做官，也说不通。”行者道：“师父莫
闹。那童儿都睡去了，只待他睡着了，我们连夜起身。”沙僧道：“哥
呵，几层门都上了锁，闭得甚紧，如何走么！”行者笑道：“莫管！莫
管！老孙自有法儿。”八戒道：“愁你没有法儿哩！你一变个甚么虫蛭
儿，瞒格子眼里就飞将出去，只是我们不会变的，便在此顶缸 受罪     [7]

哩！”唐僧道：“他若干出这个勾当，不同你我出去呵，我就念起旧话
经儿，他却怎生消受！”八戒闻言，又愁又笑道：“师父，你说的那里
话？我只听得佛教中有卷《楞严经》、《法华经》、《孔雀经》、
《观音经》、《金刚经》，不曾听见个甚那‘旧话儿经’呵。”行者道：
“兄弟，你不知道。我顶上戴的这个箍儿，是观音菩萨赐与我师父的；
师父哄我戴了，就如生根的一般，莫想拿得下来——叫做《紧箍儿
咒》，又叫做《紧箍儿经》。他说 ‘ 旧话儿经 ’ ，即此是也。但若念
动，我就头疼，故有这个法儿难我。师父，你莫念，我决不负你，管
情大家一齐出去。”
   说话后，都已天昏，不觉东方月上。行者道：“此时万籁无声，冰
轮明显，正好走了去罢。”八戒道：“哥呵，不要捣鬼。门俱锁闭，往
那里走？”行者道：“你看手段！”好行者，把金箍棒捻在手中，使一个
“解锁法”，往门上一指，只听得突 的一声响，几层门双 俱落，唿
喇的开了门扇。八戒笑道：“好本事！就是叫小炉儿匠使掭子 ，便也
                             [8]

不像这等爽利！”行者道：“这个门儿，有甚稀罕！就是南天门，指一
指也开了。”却请师父出了门，上了马，八戒挑着担，沙僧拢着马，径
投西路而去。行者道：“你们且慢行。等老孙去照顾那两个童儿睡一个
月。”三藏道：“徒弟，不可伤他性命；不然，又一个得财伤人的罪
了。”行者道：“我晓得。”行者复进去，来到那童儿睡的房门外。他腰
里有带的瞌睡虫儿，原是在东天门与增长天王猜枚耍子赢的。他摸出
两个来，瞒窗眼儿弹将进去，径奔到那童子脸上，鼾鼾沉睡，再莫想
得醒。他才拽开云步，赶上唐僧，顺大路一直西奔。
  这一夜马不停蹄，只行到天晓。三藏道：“这个猴头弄杀我也！你
因为嘴，带累我一夜无眠！”行者道：“不要只管埋怨。天色明了，你
且在这路旁边树林中将就歇歇，养养精神再走。”那长老只得下马，倚
松根权作禅床坐下。沙僧歇了担子打盹。八戒枕着石睡觉。孙大圣偏
有心肠，你看他跳树扳枝顽耍。四众歇息不题。
  却说那大仙自元始宫散会，领众小仙出离兜率，径下瑶天，坠祥
云，早来到万寿山五庄观门首。看时，只见观门大开，地上干净。大
仙道：“清风、明月却也中用。常时节，日高三丈，腰也不伸；今日我
们不在，他倒肯起早，开门扫地。”众小仙俱悦。行至殿上，香火全
无，人踪俱寂，那里有明月、清风！众仙道：“他两个想是因我们不
在，拐了东西走了。”大仙道：“岂有此理！修仙的人，敢有这般坏心
的事！想是昨晚忘却关门，就去睡了，今早还未醒哩。”众仙到他房门
首看处，真个关着房门，鼾鼾沉睡；这外边打门乱叫，那里叫得醒
来。众仙撬开门板，着手扯下床来，也只是不醒。大仙笑道：“好仙童
啊！成仙的人，神满再不思睡，却怎么这般困倦？莫不是有人做弄了
他也？快取水来。”一童急取水半盏递与大仙。大仙念动咒语，噀 一
                              [9]

口水，喷在脸上，随即解了睡魔。
  二人方醒，忽睁睛，抹抹脸，抬头观看，认得是与世同君和仙兄
等众，慌得那清风顿首，明月叩头道：“师父啊！你的故人，原是东来
的和尚，——一伙强盗，十分凶狠！”
  大仙笑道：“莫惊恐，慢慢的说来。”清风道：“师父啊，当日别后
不久，果有个东土唐僧，一行有四个和尚，连马五口。弟子不敢违了
师命，问及来因，将人参果取了两个奉上。那长老俗眼愚心，不识我
们仙家的宝贝。他说是三朝未满的孩童，再三不吃，是弟子各吃了一
个。不期他那手下有三个徒弟，有一个姓孙的，名悟空行者，先偷四
个果子吃了。是弟子们向伊理说，实实的言语了几句，他却不容，暗
自里弄了个出神的手段，——苦啊！……”二童子说到此处，止不住腮
边泪落。众仙道：“那和尚打你来？”明月道：“不曾打，只是把我们人
参树打倒了。”大仙闻言，更不恼怒，道：“莫哭！莫哭！你不知那姓
孙的，也是个太乙散仙，也曾大闹天宫，神通广大。既然打倒了宝
树，你可认得那些和尚？”清风道：“都认得。”大仙道：“既认得，都
跟我来。众徒弟们，都收拾下刑具，等我回来打他。”众仙领命。
   大仙与明月、清风纵起祥光，来赶三藏，顷刻间就有千里之遥。
大仙在云端里平西观看，不见唐僧；及转头向东看时，道：“多赶了九
百馀里。”原来那长老一夜马不停蹄，只行了一百二十里路；大仙的云
头一纵，赶过了九百馀里。仙童道： “ 师父，那路旁树下坐的是唐
僧。”大仙道：“我已见了。你两个回去安排下绳索，等我自家拿他。”
清风先回不题。
   那大仙按落云头，摇身一变，变作个行脚全真。你道他怎生模
样：
   穿一领百衲袍，系一条吕公绦。手摇麈尾，渔鼓轻敲。三耳草鞋
蹬脚下，九阳巾子把头包。飘飘风满袖，口唱《月儿高》 [10]


   。
   径直来到树下，对唐僧高叫道：“长老，贫道起手了。”那长老忙
忙答礼道：“失瞻！失瞻！”大仙问：“长老是那方来的？为何在途中打
坐？”三藏道：“贫僧乃东土大唐差往西天取经者。路过此间，权为一
歇。”大仙惊讶道：“长老东来，可曾在荒山经过？”长老道：“不知仙
官是何宝山？”大仙道：“万寿山五庄观，便是贫道栖止处。”
   行者闻言，他心中有物的人，忙答道：“不曾！不曾！我们是打上
路来的。”那大仙指定笑道：“我把你这个泼猴！你瞒谁哩？你倒在我
观里，把我人参果树打倒，你连夜走在此间，还不招认，遮饰甚么！
不要走！趁早去还我树来！”那行者闻言，心中恼怒，掣铁棒不容分
说，望大仙劈头就打。大仙倒身躲过，踏祥光，径到空中。行者也腾
云，急赶上去。大仙在半空现了本相，你看他怎生打扮：
   头戴紫金冠，无忧鹤氅穿。履鞋登足下，丝带束腰间。体如童子
貌，面似美人颜。三须飘颔下，鸦翎叠鬓边。相迎行者无兵器，止将
玉麈手中捻。
   那行者没高没低的，棍子乱打。大仙把玉麈左遮右挡，奈 了他
                            [11]

两三回合，使一个“袖褪乾坤”的手段，在云端里，把袍袖迎风轻轻的
一展，刷地前来，把四僧连马一袖子笼住。八戒道：“不好了！我们都
装在    里了！”行者道：“呆子，不是 ，我们被他笼在衣袖中
    [12]

哩。”八戒道：“这个不打紧。等我一顿钉钯，筑他个窟窿，脱将下
去，只说他不小心，笼不牢，吊的了罢！”那呆子使钯乱筑，那里筑得
动：手捻着虽然是个软的，筑起来就比铁还硬。
   那大仙转祥云，径落五庄观坐下，叫徒弟拿绳来。众小仙一一伺
候。你看他从袖子里，却像撮傀儡一般，把唐僧拿出，缚在正殿檐柱
上；又拿出他三个，每一根柱上绑了一个；将马也拿出拴在庭下，与
他些草料；行李抛在廊下。又道：“徒弟，这和尚是出家人，不可用刀
枪，不可加 钺，且与我取出皮鞭来，打他一顿，与我人参果出气！”
众仙即忙取出一条鞭，——不是甚么牛皮、羊皮、麂皮、犊皮的，原
来是龙皮做的七星鞭，着水浸在那里。令一个有力量的小仙，把鞭执
定道：“师父，先打那个？”大仙道：“唐三藏做大不尊，先打他。”
   行者闻言，心中暗道：“我那老和尚不禁打；假若一顿鞭打坏了
阿，却不是我造的业？”他忍不住开言道：“先生差了。偷果子是我，
吃果子是我，推倒树也是我，怎么不先打我，打他做甚？”大仙笑道：
“ 这泼猴倒言语膂烈 。这等便先打他。 ” 小仙问： “ 打多少？ ” 大仙
           [13]

道：“照依果数，打三十鞭。”那小仙抡鞭就打。行者恐仙家法大，睁
圆眼瞅定，看他打那里。原来打腿。行者就把腰扭一扭，叫声：
“ 变！ ” 变作两条熟铁腿，看他怎么打。那小仙一下一下的，打了三
十，天早向午了。大仙又分付道：“还该打三藏训教不严，纵放顽徒撒
泼。”那仙又抡鞭来打。行者道：“先生又差了。偷果子时，我师父不
知，他在殿上与你二童讲话，是我兄弟们做的勾当。纵是有教训不严
之罪，我为弟子的，也当替打。再打我罢。”大仙笑道：“这泼猴，虽
是狡猾奸顽，却倒也有些孝意。既这等，还打他罢。”小仙又打了三
十。行者低头看看，两只腿似明镜一般，通打亮了，更不知些疼痒。
此时天色将晚。大仙道：“且把鞭浸在水里，待明朝再拷打他。”小仙
且收鞭去浸，各各归房。晚斋已毕，尽皆安寝不题。
   那长老泪眼双垂，怨他三个徒弟道：“你等闯出祸来，却带累我在
此受罪，这是怎的起？”行者道：“且休报怨，打便先打我。你又不曾
吃打，倒转嗟呀怎的？”唐僧道：“虽然不曾打，却也绑得身上疼哩。”
沙僧道：“师父，还有陪绑的在这里哩。”行者道：“都莫要嚷，再停会
儿走路。”八戒道：“哥哥又弄虚头了。这里麻绳喷水，紧紧的绑着，
还比关在殿上，被你使解锁法搠开门走哩！”行者道：“不是夸口说，
那怕他三股的麻绳喷上水，——就是碗粗的棕缆，也只好当秋风！”正
话处，早已万籁无声，正是天街人静。好行者，把身子小一小，脱下
索来道：“师父去呀！”沙僧慌了道：“哥哥，也救我们一救！”行者
道：“悄言！悄言！”他却解了三藏，放下八戒、沙僧，整束了偏衫，
扣背了马匹，廊下拿了行李，一齐出了观门。又教八戒：“你去把那崖
边柳树伐四棵来。”八戒道：“要他怎的？”行者道：“有用处。快快取
来！”
  那呆子有些夯力，走了去，一嘴一棵，就拱了四棵，一抱抱来。
行者将枝梢折了，教兄弟二人复进去，将原绳照旧绑在柱上。那大圣
念动咒语，咬破舌尖，将血喷在树上，叫：“变！”一根变作长老，一
根变作自身，那两根变作沙僧、八戒；都变得容貌一般，相貌皆同，
问他也就说话，叫名也就答应。他两个却才放开步，赶上师父。这一
夜依旧马不停蹄，躲离了五庄观。
  只走到天明，那长老在马上摇桩 打盹。行者见了，叫道：“师
                 [14]

父不济！出家人怎的这般辛苦？我老孙千夜不眠，也不晓得困倦。且
下马来，莫教走路的人看见笑你。权在山坡下藏风聚气处，歇歇再
走。”
  不说他师徒在路暂住。且说那大仙天明起来，吃了早斋，出在殿
上，教拿鞭来：“今日却该打唐三藏了。”那小仙抡着鞭，望唐僧道：
“打你哩。”那柳树也应道：“打么。”乒乓打了三十。抡过鞭来，对八
戒道：“打你哩。”那柳树也应道：“打么。”及打沙僧，也应道：“教
打。”及打到行者，那行者在路，偶然打个寒噤道：“不好了！”三藏问
道：“怎么说？”行者道：“我将四棵柳树变作我师徒四众，我只说他昨
日打了我两顿，今日想不打了，却又打我的化身，所以我真身打噤。
收了法罢。”那行者慌忙念咒收法。
   你看那些道童害怕，丢了皮鞭，报道：“师父呵，为头打的是大唐
和尚，这一会打的都是柳树之根！”大仙闻言，呵呵冷笑，夸不尽道：
“ 孙行者，真是一个好猴王！曾闻他大闹天宫，布地网天罗，拿他不
住，果有此理。——你走了便也罢，却怎么绑些柳树在此冒名顶替？
决莫饶他！赶去来！”那大仙说声赶，纵起云头，往西一望，只见那和
尚挑包策马，正然走路。大仙低下云头，叫声：“孙行者！往那里走！
还我人参树来！”八戒听见道：“罢了！对头又来了！”行者道：“师
父，且把善字儿包起，让我们使些儿凶恶，一发结果了他，脱身去
罢。”唐僧闻言，战战兢兢，未曾答应，沙僧掣宝杖，八戒举钉钯，大
圣使铁棒，一齐上前，把大仙围住在空中，乱打乱筑。这场恶斗，有
诗为证。诗曰：
   悟空不识镇元仙，与世同君妙更玄。
   三件神兵施猛烈，一根麈尾自飘然。
   左遮右挡随来往，后架前迎任转旋。
   夜去朝来难脱体，淹留何日到西天！
   他兄弟三众各举神兵，那大仙只把蝇帚儿演架。那里有半个时
辰，他将袍袖一展，依然将四僧一马并行李，一袖笼去。返云头又到
观里，众仙接着，仙师坐于殿上，却又在袖儿里一个个搬出。将唐僧
绑在阶下矮槐树上，八戒、沙僧各绑在两边树上，将行者捆倒。行者
道：“想是调问哩。”不一时，捆绑停当，教把长头布取十匹来。行者
笑道：“八戒，这先生好意思，拿出布来与我们做中袖哩！——减省些
儿，做个一口中 罢了。”那小仙将家机布搬将出来。大仙道：“把唐
            [15]

三藏、猪八戒、沙和尚都使布裹了！”众仙一齐上前裹了。行者笑道：
“好！好！好！夹活儿就大殓了！”须臾，缠裹已毕。又教拿出漆来。
众仙即忙取了些自收自晒的生熟漆，把他三个布裹漆漆了，浑身俱裹
漆，上留着头脸在外。八戒道：“先生，上头倒不打紧，只是下面还留
孔儿，我们好出恭。”那大仙又教把大锅抬出来。行者笑道：“八戒，
造化！抬出锅来，想是煮饭我们吃哩。”八戒道：“也罢了；让我们吃
些饭儿，做个饱死的鬼也好看。”众仙果抬出一口大锅支在阶下。大仙
叫架起干柴，发起烈火，教：“把清油拗 上一锅，烧得滚了，将孙
                   [16]

行者下油锅扎 他一扎，与我人参树报仇！”
        [17]


   行者闻言，暗喜道：“正可老孙之意。这一向不曾洗澡，有些儿皮
肤燥痒，好歹荡荡，足感盛情。”顷刻间，那油锅将滚。大圣却又留
心：恐他仙法难参，油锅里难做手脚。急回头四顾，只见那台下东边
是一座日规 台，西边是一个石狮子。行者将身一纵，滚到西边，咬
     [18]

破舌尖，把石狮子喷了一口，叫声：“变！”变作他本身模样，也这般
捆作一团，他却出了元神，起在云端里，低头看着道士。
   只见那小仙报道：“师父，油锅滚透了。”大仙教：“把孙行者抬下
去！”四个仙童抬不动；八个来，也抬不动；又加四个，也抬不动。众
仙道：“这猴子恋土难移，小自小，倒也结实。”却教二十个小仙，扛
将起来，往锅里一掼，烹的响了一声，溅起些滚油点子，把那小道士
们脸上烫了几个燎浆大泡！只听得烧火的小童喊道：“锅漏了！锅漏
了！”说不了，油漏得罄尽，锅底打破。原来是一个石狮子放在里面。
  大仙大怒道：“这个泼猴，着然无礼！教他当面做了手脚！你走了
便罢，怎么又捣了我的灶？这泼猴枉自也拿他不住，就拿住他，也似
抟砂弄汞，捉影捕风。——罢！罢！罢！饶他去罢。且将唐三藏解
下，另换新锅，把他扎一扎，与人参树报报仇罢。”那小仙真个动手，
拆解布漆。
  行者在半空里听得明白。他想着：“师父不济：他若到了油锅里，
一滚就死，二滚就焦，到三五滚，他就弄做个稀烂的和尚了！我还去
救他一救。”好大圣，按落云头，上前叉手道：“莫要拆坏了布漆，我
来下油锅了。”那大仙惊骂道：“你这猢狲！怎么弄手段捣了我的灶？”
行者笑道：“你遇着我就该倒灶 ，管我甚事？我才自也要领你些油
                      [19]

汤油水之爱，但只是大小便急了，若在锅里开风 ，恐怕污了你的熟   [20]

油，不好调菜吃；如今大小便通干净了，才好下锅。不要扎我师父，
还来扎我。”那大仙闻言，呵呵冷笑，走出殿来，一把扯住。毕竟不知
有何话说，端的怎么脱身，且听下回分解。
 [1]   打偏手：藏私、做手脚。
 [2]   打骸垢：战栗、打哆嗦。
 [3]   丹头：修炼金丹时引导成丹的丹饵。这里指人参果。
 [4]   庶几：差不多，大概。
 [5]   趁脚儿跷：顺着别人的言语、附和人言。这里作得理不让人解释。
 [6]   转背摇车：重新回到摇篮里，指转世投胎。转背，回身到。摇车，摇篮。
 [7]   顶缸：代人受过。
 [8]   掭（tiàn）子：小炉匠们所用的一种工具，形状如同细扁的小铁棍。
 [9]   噀（xùn）：含在口中喷出。
 [10]   《月儿高》：元明时民间流行的歌曲。
 [11]   奈：对付。
 [12] ：也作搭联、搭连。一种两头有口袋的兜囊，搭在肩上前后有袋，所以叫搭
联。小的随肩背带，大的用以装被褥。
 [13]   膂（lǚ）烈：劣烈、刚强的意思。
 [14]   摇桩：形容犯困时身体摇晃不稳，像根桩子一样。
 [15]   一口中：即一口钟，指僧衣。形状如钟，上窄下宽，所以叫一口钟。“中”与“钟”同
音。
 [16]   拗（ǎo）：“熬”的借字。
 [17]   扎：“炸”的借字。
 [18]   日规：同“日晷”，以日影计时的一种仪器。
 [19]   倒灶：倒霉。这里是双关语。
 [20]   开风：就是大小便。
 第二十六回 孙悟空三岛求方 观世音甘泉活树
   诗曰：
   处世须存心上刃 ，修身切记寸边而 。
         [1]      [2]


   常将刃字为生意，但要三思戒怒欺。
   上士无争传亘古，圣人怀德继当时。
   刚强更有刚强辈，究竟终成空与非。
   却说那镇元大仙用手搀着行者道：“我也知道你的本事，我也闻得
你的英名，只是你今番越礼欺心，纵有腾那 ，脱不得我手。我就和
                        [3]

你讲到西天，见了你那佛祖，也少不得还我人参果树。你莫弄神通。”
行者笑道：“你这先生，好小家子样！若要树活，有甚疑难！早说这
话，可不省了一场争竞？”大仙道：“不争竞，我肯善自饶你！”行者
道：“你解了我师父，我还你一棵活树如何？”大仙道：“你若有此神
通，医得树活，我与你八拜为交，结为兄弟。”行者道：“不打紧。放
了他们，老孙管教还你活树。”
   大仙谅他走不脱，即命解放了三藏、八戒、沙僧。沙僧道：“师父
呵，不知师兄捣得是甚么鬼哩。”八戒道：“甚么鬼！这叫做‘当面人情
鬼’！树死了，又可医得活？他弄个光皮散儿 好看，者着 求医治[4]   [5]

树，单单了脱身走路，还顾得你和我哩！”三藏道：“他决不敢撒了我
们。我们问他那里求医去。”遂叫道：“悟空，你怎么哄了仙长，解放
我等？”行者道：“老孙是真言实语，怎么哄他？”三藏道：“你往何处
去求方？”行者道：“古人云：‘方从海上求。’我今要上东洋大海，遍
游三岛十洲，访问仙翁圣老，求一个起死回生之法，管教医得他树
活。”三藏道：“此去几时可回？”行者道：“只消三日。”三藏道：“既
如此，就依你说，与你三日之限。三日里来便罢；若三日之外不来，
我就念那话儿经了。”行者道：“遵命，遵命。”
  你看他急整虎皮裙，出门来对大仙道：“先生放心，我就去就来。
你却要好生伏侍我师父，逐日家三茶六饭，不可欠缺。若少了些儿，
老孙回来和你算帐，先捣塌你的锅底。衣服 了，与他浆洗浆洗。
                      [6]

脸儿黄了些儿，我不要；若瘦了些儿，不出门。”那大仙道：“你去，
你去，定不教他忍饿。”
  好猴王，急纵筋斗云，别了五庄观，径上东洋大海。在半空中，
快如掣电，疾如流星，早到蓬莱仙境。按云头，仔细观看，真个好去
处！有诗为证。诗曰：
  大地仙乡列圣曹，蓬莱分合镇波涛。
  瑶台影蘸天心冷，巨阙光浮海面高。
  五色烟霞含玉籁，九霄星月射金鳌。
  西池王母常来此，奉祝三仙几次桃。
  那行者看不尽仙景，径入蓬莱。正然走处，见白云洞外，松阴之
下，有三个老儿围棋：观局者是寿星，对局者是福星、禄星。行者上
前叫道：“老弟们，作揖了。”那三星见了，拂退棋枰，回礼道：“大圣
何来？”行者道：“特来寻你们耍子。”寿星道：“我闻大圣弃道从释，
脱性命保护唐僧往西天取经，逐日奔波山路，那些儿得闲，却来耍
子？”行者道：“实不瞒列位说，老孙因往西方，行在半路，有些儿阻
滞，特来小事欲干，不知肯否？”福星道：“是甚地方？是何阻滞？乞
为明示，吾好裁处。”行者道：“因路过万寿山五庄观有阻。”三老惊讶
道：“五庄观是镇元大仙的仙宫。你莫不是把他人参果偷吃了？”行者
笑道：“偷吃了能值甚么？”三老道：“你这猴子，不知好歹。那果子闻
一闻，活三百六十岁；吃一个，活四万七千年；叫做‘万寿草还丹’。
我们的道，不及他多矣！他得之甚易，就可与天齐寿；我们还要养
精、炼气、存神，调和龙虎，捉坎填离，不知费多少工夫。你怎么说
他的能值甚紧？天下只有此种灵根！”行者道：“灵根！灵根！我已弄
了他个断根哩！”三老惊道：“怎的断根？”行者道：“我们前日在他观
里，那大仙不在家，只有两个小童，接待了我师父，却将两个人参果
奉与我师。我师不认得，只说是三朝未满的孩童，再三不吃。那童子
就拿去吃了，不曾让得我们。是老孙就去偷了他三个，我三兄弟吃
了。那童子不知高低，贼前贼后的骂个不住。是老孙恼了，把他树打
了一棍，推倒在地，树上果子全无，芽开叶落，根出枝伤，已枯死
了。不想那童子关住我们，又被老孙扭开锁走了。次日清辰，那先生
回家赶来，问答间语言不和，遂与他赌斗，被他闪一闪，把袍袖展
开，一袖子都笼去了。绳缠索绑，拷问鞭敲，就打了一日。是夜又逃
了，他又赶上，依旧笼去。他身无寸铁，只是把个麈尾遮架。我兄弟
这等三般兵器，莫想打得着他。这一番仍旧摆布，将布裹漆了我师父
与两师弟，却将我下油锅。我又做了个脱身本事走了，把他锅都打
破。他见拿我不住，尽有几分醋 我。是我又与他好讲，教他放了我
              [7]

师父、师弟，我与他医树管活，两家才得安宁。我想着 ‘ 方从海上
来’，故此特游仙境，访三位老弟。有甚医树的方儿，传我一个，急救
唐僧脱苦。”
   三星闻言，心中也闷，道：“你这猴儿，全不识人。那镇元子乃地
仙之祖。我等乃神仙之宗。你虽得了天仙，还是太乙散数，未入真
流，你怎么脱得他手？若是大圣打杀了走兽飞禽，蜾虫鳞长，只用我
黍米之丹，可以救活，那人参果乃仙木之根，如何医治？没方，没
方。”那行者见说无方，却就眉峰双锁，额蹙千痕。福星道：“大圣，
此处无方，他处或有，怎么就生烦恼？”行者道：“无方别访，果然容
易。就是游遍海角天涯，转透三十六天，亦是小可。只是我那唐长老
法严量窄，止与了我三日期限。三日以外不到，他就要念那《紧箍儿
咒》哩。”三星笑道：“好！好！好！若不是这个法儿拘束你，你又钻
天了。”寿星道：“大圣放心，不须烦恼。那大仙虽称上辈，却也与我
等有识。一则久别，不曾拜望，二来是大圣的人情。如今我三人同去
望他一望，就与你道达此情，教那唐和尚莫念《紧箍儿咒》，休说三
日五日，只等你求得方来，我们才别。”行者道：“感激！感激！就请
三位老弟行行，我去也。”大圣辞别三星不题。
  却说这三星驾起祥光，即往五庄观而来。那观中合众人等，忽听
得长天鹤唳，原来是三老光临。但见那：
  盈空霭霭祥光簇，霄汉纷纷香馥郁。
  彩雾千条护羽衣，轻云一朵擎仙足。
  青鸾飞，丹凤 ，袖引香风满地扑。
         [8]


  拄杖悬龙喜笑生，皓髯垂玉胸前拂。
  童颜欢悦更无忧，壮体雄威多有福。
  执星筹，添海屋 ，腰挂葫芦并宝箓。
         [9]


  万纪千旬福寿长，十洲三岛随缘宿。
   常来世上送千祥，每向人间增百福。
   概乾坤，荣福禄，福寿无疆今喜得。
   三老乘祥谒大仙，福堂和气皆无极。
   那仙童看见，即忙报道：“师父，海上三星来了。”镇元子正与唐
僧师弟闲叙，闻报，即降阶奉迎。那八戒见了寿星，近前扯住，笑
道：“你这肉头老儿，许久不见，还是这般脱洒，帽儿也不带个来。”
遂把自家一个僧帽，扑的套在他头上，扑着手呵呵大笑道：“好！好！
好！真是‘加冠进禄’也！”那寿星将帽子掼了，骂道：“你这个夯货，
老大不知高低！”八戒道：“我不是夯货，你等真是奴才！”福星道：
“你倒是个夯货，反敢骂人是奴才！”八戒又笑道：“既不是人家奴才，
好道叫做‘添寿’、‘添福’、‘添禄’？”
   那三藏喝退了八戒，急整衣拜了三星。那三星以晚辈之礼见了大
仙，方才叙坐。坐定，禄星道：“我们一向久阔尊颜，有失恭敬。今因
孙大圣搅扰仙山，特来相见。”大仙道：“孙行者到蓬莱去的？”寿星
道：“是。因为伤了大仙的丹树，他来我处求方医治。我辈无方，他又
到别处求访，但恐违了圣僧三日之限，要念《紧箍儿咒》。我辈一来
奉拜，二来讨个宽限。”三藏闻言，连声应道：“不敢念，不敢念。”
   正说处，八戒又跑进来，扯住福星，要讨果子吃，他去袖里乱
摸，腰里乱吞 ，不住的揭他衣服搜检。三藏笑道：“那八戒是甚么
      [10]

规矩！”八戒道：“不是没规矩，此叫做‘番番是福 ’。”三藏又叱令出
                       [11]

去。那呆子 出门，瞅着福星，眼不转睛的发狠。福星道： “ 夯
      [12]

货！我那里恼了你来，你这等恨我？”八戒道：“不是恨你，这叫做‘回
头望福’。”那呆子出得门来，只见一个小童，拿了四把茶匙，方去寻
钟取果看茶。被他一把夺过，跑上殿，拿着个小磬儿，用手乱敲乱
打，两头顽耍。大仙道：“这个和尚，越发不尊重了！”八戒笑道：“不
是不尊重，这叫做‘四时吉庆’。”
  且不说八戒打诨乱缠。却表行者纵祥云离了蓬莱，又早到方丈仙
山。这山真好去处。有诗为证。诗曰：
  方丈巍峨别是天，太元宫府会神仙。
  紫台光照三清路，花木香浮五色烟。
  金凤自多槃蕊阙，玉膏谁逼灌芝田？
  碧桃紫李新成熟，又换仙人信万年。
  那行者按落云头，无心玩景。正走处，只闻得香风馥馥，玄鹤声
鸣，那壁厢有个神仙。但见：
  盈空万道霞光现，彩雾飘摇光不断。
  丹凤衔花也更鲜，青鸾飞舞声娇艳。
  福如东海寿如山，貌似小童身体健。
  壶隐洞天不老丹，腰悬与日长生篆。
  人间数次降祯祥，世上几番消厄愿。
  武帝曾宣加寿龄，瑶池每赴蟠桃宴。
  教化众生脱俗缘，指开大道明如电。
  也曾跨海祝千秋，常去灵山参佛面。
  圣号东华大帝君，烟霞第一神仙眷。
  孙行者觌面 相迎，叫声：“帝君，起手了。”那帝君慌忙回礼
       [13]

道：“大圣，失迎。请荒居奉茶。”遂与行者搀手而入。果然是贝阙珠
宫，看不尽瑶池琼阁。方坐待茶，只见翠屏后转出一个童儿。他怎生
打扮：
  身穿道服飘霞烁，腰束丝绦光错落。
  头戴纶巾布斗星，足蹬芒履游仙岳。
  炼元真，脱本壳，功行成时遂意乐。
  识破原流精气神，主人认得无虚错。
  逃名今喜寿无疆，甲子周天管不着。
  转回廊，登宝阁，天上蟠桃三度摸。
  缥缈香云出翠屏，小仙乃是东方朔。
  行者见了，笑道： “ 这个小贼在这里哩！帝君处没有桃子你偷
吃！”东方朔朝上进礼，答道：“老贼，你来这里怎的？我师父没有仙
丹你偷吃。”
  帝君叫道：“曼倩休乱言，看茶来也。”曼倩原是东方朔的道名。
他急入里取茶二杯。饮讫，行者道：“老孙此来，有一事奉干，未知允
否？”帝君道：“何事？自当领教。”行者道：“近因保唐僧西行，路过
万寿山五庄观，因他那小童无状，是我一时发怒，将他人参果树推
倒，因此阻滞唐僧，不得脱身，特来尊处求赐一方医治，万望慨然。”
帝君道：“你这猴子，不管一二，到处里闯祸。那五庄观镇元子，圣号
与世同君，乃地仙之祖。你怎么就冲撞出他？他那人参果树，乃草还
丹。你偷吃了，尚说有罪；却又连树推倒，他肯干休？”行者道：“正
是呢。我们走脱了，被他赶上，把我们就当汗巾儿一般，一袖子都笼
了去，所以阁气 。没奈何，许他求方医治，故此拜求。”帝君道：
       [14]

“我有一粒‘九转太乙还丹’，但能治世间生灵，却不能医树。树乃水土
之灵，天滋地润。若是凡间的果木，医治还可；这万寿山乃先天福
地，五庄观乃贺洲洞天，人参果又是天开地辟之灵根，如何可治！无
方！无方！”
   行者道：“既然无方，老孙告别。”帝君仍欲留奉玉液一杯，行者
道：“急救事紧，不敢久滞。”遂驾云复至瀛洲海岛。也好去处。有诗
为证。诗曰：
   珠树玲珑照紫烟，瀛洲宫阙接诸天。
   青山绿水琪花艳，玉液锟 铁石坚。
              [15]


   五色碧鸡啼海日，千年丹凤吸朱烟。
   世人罔究壶中景，象外春光亿万年。
   那大圣至瀛洲，只见那丹崖珠树之下，有几个皓发皤髯之辈，童
颜鹤鬓之仙，在那里着棋饮酒，谈笑讴歌。真个是：
   祥云光满，瑞霭香浮。彩鸾鸣洞口，玄鹤舞山头。碧藕冰桃为按
酒，交梨火枣寿千秋。一个个丹诏无闻，仙符有籍；逍遥随浪荡，散
淡任清幽。周天甲子难拘管，大地乾坤只自由。献果玄猿，对对参随
多美爱；衔花白鹿，双双拱伏甚绸缪。
  那些老儿正然洒乐，这行者厉声高叫道：“带我耍耍儿便怎的！”
众仙见了，急忙趋步相迎。有诗为证。诗曰：
  人参果树灵根折，大圣访仙求妙诀。
  缭绕丹霞出宝林，瀛洲九老来相接。
  行者笑道：“老兄弟们自在哩！”九老道：“大圣当年若存正，不闹
天宫，比我们还自在哩。如今好了，闻你归真向西拜佛，如何得暇至
此？”行者将那医树求方之事，具陈了一遍。九老也大惊道：“你也忒
惹祸！惹祸！我等实是无方。”行者道：“既是无方，我且奉别。”
  九老又留他饮琼浆，食碧藕。行者定不肯坐，止立饮了他一杯
浆，吃了一块藕，急急离了瀛洲，径转东洋大海。早望见落伽山不
远，遂落下云头，直到普陀岩上。见观音菩萨在紫竹林中与诸天大
神、木叉、龙女，讲经说法。有诗为证。诗曰：
  海主城高瑞气浓，更观奇异事无穷。
  须知隐约千般外，尽出希微一品中。
  四圣 授时成正果，六凡听后脱樊笼。
    [16]


  少林别有真滋味，花果馨香满树红。
  那菩萨早已看见行者来到，即命守山大神去迎。那大神出林来，
叫声：“孙悟空，那里去？”行者抬头喝道：“你这个熊罴！我是你叫的
悟空！当初不是老孙饶了你，你已此做了黑风山的尸鬼矣。今日跟了
菩萨，受了善果，居此仙山，常听法教，你叫不得我一声‘老爷’？”那
黑熊真个得了正果，在菩萨处镇守普陀，称为大神，是也亏了行者。
他只得陪笑道：“大圣，古人云：‘君子不念旧恶。’只管题他怎的！菩
萨着我来迎你哩。”这行者就端肃尊诚，与大神到了紫竹林里，参拜菩
萨。
   菩萨道：“悟空，唐僧行到何处也？”行者道：“行到西牛贺洲万寿
山了。”菩萨道：“那万寿山有座五庄观。镇元大仙，你曾会他么？”行
者顿首道：“因是在五庄观，弟子不识镇元大仙，毁伤了他的人参果
树，冲撞了他，他困滞了我师父，不得前进。”那菩萨情知，怪道：
“你这泼猴，不知好歹！他那人参果树，乃天开地辟的灵根。镇元子乃
地仙之祖，我也让他三分，你怎么就打伤他树！”行者再拜道：“弟子
实是不知。那一日他不在家，只有两个仙童候待我等。是猪悟能晓得
他有果子，要一个尝新，弟子委偷了他三个，兄弟们分吃了。那童子
知觉，骂我等无已，是弟子发怒，遂将他树推倒。他次日回来赶上，
将我等一袖子笼去，绳绑鞭抽，拷打了一日。我等当夜走脱，又被他
赶上，依然笼了。三番两次，其实难逃，已允了与他医树。却才自海
上求方，遍游三岛，众神仙都没有本事。弟子因此志心朝礼，特拜告
菩萨。伏望慈悯，俯赐一方，以救唐僧早早西去。”菩萨道：“你怎么
不早来见我，却往岛上去寻找？”
   行者闻此言，心中暗喜道： “ 造化了！造化了！菩萨一定有方
也！”行者又上前恳求。菩萨道：“我这净瓶底的甘露水，善治得仙树
灵苗。”行者道：“可曾经验 过么？”菩萨道：“经验过的。”行者问：
            [17]

“有何经验？”菩萨道：“当年太上老君曾与我赌胜：他把我的杨柳枝拔
了去，放在炼丹炉里，炙得焦干，送来还我。是我拿了插在瓶中，一
昼夜，复得青枝绿叶，与旧相同。”行者笑道：“真造化了！真造化
了！烘焦了的尚能医活，况此推倒的，有何难哉！”菩萨分付大众：
“看守林中，我去去来。”遂手托净瓶，白鹦歌前边巧啭，孙大圣随后
相从。有诗为证。诗曰：
   玉毫金像世难论，正是慈悲救苦尊。
   过去劫逢无垢佛，至今成得有为身。
   几生欲海澄清浪，一片心田绝点尘。
   甘露久经真妙法，管教宝树永长春。
   却说那观里大仙与三老正然清话，忽见孙大圣按落云头，叫道：
“菩萨来了。快接！快接！”慌得那福寿星与镇元子共三藏师徒，一齐
迎出宝殿。菩萨才住了祥云，先与镇元子陪了话，后与三星作礼。礼
毕上坐。那阶前，行者引唐僧、八戒、沙僧都拜了。那观中诸仙，也
来拜见。行者道：“大仙不必迟疑，趁早儿陈设香案，请菩萨替你治那
甚么果树去。”大仙躬身谢菩萨道：“小可的勾当，怎么敢劳菩萨下
降？”菩萨道：“唐僧乃我之弟子，孙悟空冲撞了先生，理当赔偿宝
树。”三老道：“既如此，不须谦讲了。请菩萨都到园中去看看。”
   那大仙即命设具香案，打扫后园，请菩萨先行，三老随后。三藏
师徒与本观众仙，都到园内观看时，那棵树倒在地下，土开根现，叶
落枝枯。菩萨叫：“悟空，伸手来。”那行者将左手伸开。菩萨将杨柳
枝，蘸出瓶中甘露，把行者手心里画了一道起死回生的符字，教他放
在树根之下，但看水出为度。那行者捏着拳头，往那树根底下揣着，
须臾有清泉一汪。菩萨道：“那个水不许犯五行之器，须用玉瓢舀出，
扶起树来，从头浇下，自然根皮相合，叶长芽生，枝青果出。”行者
道：“小道士们，快取玉瓢来。”镇元子道：“贫道荒山，没有玉瓢，只
有玉茶盏、玉酒杯，可用得么？”菩萨道：“但是玉器，可舀得水的便
罢，取将来看。”大仙即命小童子取出有二三十个茶盏，四五十酒盏，
却将那根下清泉舀出。行者、八戒、沙僧，扛起树来，扶得周正，拥
上土，将玉器内甘泉，一瓯瓯捧与菩萨。菩萨将杨柳枝细细洒上，口
中又念着经咒。不多时，洒净那舀出之水，只见那树果然依旧青绿叶
阴森，上有二十三个人参果。清风、明月二童子道：“前日不见了果子
时，颠倒只数得二十二个，今日回生，怎么又多了一个？”行者道：
“‘日久见人心。’前日老孙只偷了三个，那一个落下地来，土地说这宝
遇土而入，八戒只嚷我打了偏手，故走了风信 ，只缠到如今，才见
                     [18]

明白。”
   菩萨道：“我方才不用五行之器者，知道此物与五行相畏故耳。”
那大仙十分欢喜，急令取金击子来，把果子敲下十个，请菩萨与三老
复回宝殿，一则谢劳，二来做个“人参果会”。众小仙遂调开桌椅，铺
设丹盘，请菩萨坐了上面正席，三老左席，唐僧右席，镇元子前席相
陪，各食了一个。有诗为证。诗曰：
   万寿山中古洞天，人参一熟九千年。
   灵根现出芽枝损，甘露滋生果叶全。
   三老喜逢皆旧契，四僧幸遇是前缘。
   自今会服人参果，尽是长生不老仙。
  此时菩萨与三老各吃了一个，唐僧始知是仙家宝贝，也吃了一
个。悟空三人亦各吃一个，镇元子陪了一个。本观仙众分吃了一个。
行者才谢了菩萨回上普陀岩，送三星径转蓬莱岛。镇元子却又安排蔬
酒，与行者结为兄弟。这才是不打不成相识，两家合了一家。师徒四
众，喜喜欢欢，天晚歇了。那长老才是：有缘吃得草还丹，长寿苦捱
妖怪难。毕竟到明日如何作别，且听下回分解。
 [1]   心上刃：忍字的拆写。
 [2]   寸边而：耐字的拆写。
 [3]   腾那：即腾挪，为武术中的躲闪动作。这里指变化的本领和应对的机智。
 [4]   光皮散儿：表面，外表。
 [5]   者着：支着、借着、托着、指着的意思。
 [6]    （ránɡ）：秽、脏。
 [7]   醋：“怵”的同音字。惧怯、怯阵。
 [8]    （sù）：鸟振羽声。
   执星筹，添海屋：宋人苏轼《东坡志林·三老语》载：有三个老人相遇，其中一个
 [9]

说，每次遇到沧海桑田变化，他就会在屋中放一根算筹，长期积累下来，竟然堆满了十间屋
子。后人因此用“星筹”和“海屋”来指代高寿。筹，用来计数的小竹棍。
 [10]   吞：把手伸进去掏摸。第三十四回“吞袖子”意同。
 [11]   番番是福：成语。意思是说每一件事都吉利。番是翻的借字。
 [12]    （wǎ）：慢步，犹挪蹭。形容被迫离开，脚步沉重，不愿走的样子。
 [13]   觌（dí）面：当面。觌，相见，此指面对面。
 [14]   阁气：犹斗气、惹气、怄气、憋气。
 [15]   锟 ：同“昆吾”，既是山名，又是宝剑和美石之名。此处当指美石。
    四圣、六凡：佛教把已成佛道的和凡人分为十界，声闻、缘觉、菩萨、佛为四圣，
 [16]

地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人间、天上为六凡。
 [17]   经验：验证。
 [18]   走了风信：泄漏了秘密。
  第二十七回 尸魔三戏唐三藏 圣僧恨逐美猴王
   却说三藏师徒，次日天明，收拾前进。那镇元子与行者结为兄
弟，两人情投意合，决不肯放，又安排管待，一连住了五六日。那长
老自服了草还丹，真似脱胎换骨，神爽体健。他取经心重，那里肯淹
留 ？无已，遂行。
 [1]


   师徒别了上路，早见一座高山。三藏道：“徒弟，前面有山险峻，
恐马不能前，大家须仔细仔细。”行者道：“师父放心，我等自然理
会。”好猴王，他在那马前横担着棒，剖开山路，上了高崖，看不尽：
   峰岩重叠，涧壑湾环。虎狼成阵走，麂鹿作群行。无数獐 钻簇
簇，满山狐兔聚丛丛。千尺大蟒，万丈长蛇。大蟒喷愁雾，长蛇吐怪
风。道旁荆棘牵漫，岭上松楠秀丽。薜萝满目，芳草连天。影落沧溟
北，云开斗柄南。万古寻含元气老，千峰巍列日光寒。
   那长老马上心惊。孙大圣布施手段，舞着铁棒，哮吼一声，唬得
那狼虫颠窜，虎豹奔逃。师徒们入此山，正行到嵯峨之处，三藏道：
“悟空，我这一日，肚中饥了，你去那里化些斋吃。”行者陪笑道：“师
父好不聪明。这等半山之中，前不巴村，后不着店，有钱也没买处，
教往那里寻斋？”三藏心中不快，口里骂道：“你这猴子！想你在两界
山，被如来压在石匣之内，口能言，足不能行，也亏我救你性命，摩
顶受戒，做了我的徒弟。怎么不肯努力，常怀懒惰之心！”行者道：
“弟子亦颇殷勤，何尝懒惰？”三藏道：“你既殷勤，何不化斋我吃？我
肚饥怎行？况此地山岚瘴气，怎么得上雷音？”行者道：“师父休怪，
少要言语。我知你尊性高傲，十分违慢了你，便要念那话儿咒。你下
马稳坐，等我寻那里有人家处化斋去。”
   行者将身一纵，跳上云端里，手搭凉篷，睁眼观看。可怜西方路
甚是寂寞，更无庄堡人家，正是多逢树木，少见人烟去处。看多时，
只见正南上有一座高山，那山向阳处，有一片鲜红的点子。行者按下
云头道：“师父，有吃的了。”那长老问甚东西，行者道：“这里没人家
化饭，那南山有一片红的，想必是熟透了的山桃，我去摘几个来你充
饥。”三藏喜道：“出家人若有桃子吃，就为上分了！快去。”行者取了
钵盂，纵起祥光，你看他筋斗幌幌，冷气嗖嗖，须臾间，奔南山摘桃
不题。
   却说常言有云：“山高必有怪，岭峻却生精。”果然这山上有一个
妖精，孙大圣去时，惊动那怪。他在云端里，踏着阴风，看见长老坐
在地下，他就不胜欢喜道：“造化！造化！几年家人都讲东土的唐和尚
取‘大乘’，他本是金蝉子化身，十世修行的原体。有人吃他一块肉，
长寿长生。真个今日到了。”那妖精上前就要拿他，只见长老左右手下
有两员大将护持，不敢拢身。他说两员大将是谁？说是八戒、沙僧。
八戒、沙僧虽没甚么大本事，然八戒是天蓬元帅，沙僧是卷帘大将。
他的威气尚不曾泄，故不敢拢身。妖精说：“等我且戏他戏，看怎么
说。”
   好妖精，停下阴风，在那山凹里摇身一变，变做个月貌花容的女
儿，说不尽那眉清目秀，齿白唇红，左手提着一个青砂罐儿，右手提
着一个绿磁瓶儿，从西向东，径奔唐僧：
   圣僧歇马在山岩，忽见裙钗女近前。
   翠袖轻摇笼玉笋，湘裙斜拽显金莲。
   汗流粉面花含露，尘拂蛾眉柳带烟。
  仔细定睛观看处，看看行至到身边。
  三藏见了，叫：“八戒，沙僧，悟空才说这里旷野无人，你看那里
不走出一个人来了？”八戒道：“师父，你与沙僧坐着，等老猪去看看
来。”那呆子放下钉钯，整整直裰，摆摆摇摇，充作个斯文气象，一直
的 面相迎。真个是远看未实，近看分明。那女子生得：
  冰肌藏玉骨，衫领露酥胸。柳眉积翠黛，杏眼闪银星。月样容仪
俏，天然性格清。体似燕藏柳，声如莺啭林。半放海棠笼晓日，才开
芍药弄春晴。
  那八戒见他生得俊俏，呆子就动了凡心，忍不住胡乱言语，叫
道：“女菩萨，往那里去？手里提着是甚么东西？”——分明是个妖
怪，他却不能认得。——那女子连声答应道：“长老，我这青罐里是香
米饭，绿瓶里是炒面筋。特来此处无他故，因还誓愿要斋僧。”八戒闻
言，满心欢喜，急抽身就跑了个猪颠风，报与三藏道：“师父！‘吉人
自有天报’！师父饿了，教师兄去化斋，那猴子不知那里摘桃儿耍子去
了。桃子吃多了，也有些嘈 人，又有些下坠。你看那不是个斋僧的
            [2]

来了？”唐僧不信道：“你这个夯货胡缠！我们走了这向，好人也不曾
遇着一个，斋僧的从何而来！”八戒道：“师父，这不到了？”
  三藏一见，连忙跳起身来，合掌当胸道：“女菩萨，你府上在何处
住？是甚人家？有甚愿心，来此斋僧？”——分明是个妖精，那长老也
不认得。——那妖精见唐僧问他来历，他立地就起个虚情，花言巧
语，来赚哄道：“师父，此山叫做蛇回兽怕的白虎岭，正西下面是我
家。我父母在堂，看经好善，广斋方上远近僧人；只因无子，求神作
福，生了奴奴；欲扳门第，配嫁他人，又恐老来无倚，只得将奴招了
一个女婿，养老送终。”三藏闻言道：“女菩萨，你语言差了。圣经
云：‘父母在，不远游，游必有方。’你既有父母在堂，又与你招了女
婿，——有愿心，教你男子还便也罢，怎么自家在山行走？又没个侍
儿随从，这个是不遵妇道了。”那女子笑吟吟，忙陪俏语道：“师父，
我丈夫在山北凹里，带几个客子 锄田。这是奴奴煮的午饭，送与那
                [3]

些人吃的。只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。
忽遇三位远来，却思父母好善，故将此饭斋僧。如不弃嫌，愿表芹献
  。 ” 三藏道： “ 善哉！善哉！我有徒弟摘果子去了，就来，我不敢
[4]

吃。假如我和尚吃了你饭，你丈夫晓得骂你，却不罪坐贫僧也？”那女
子见唐僧不肯吃，却又满面春生道：“师父呵，我父母斋僧，还是小
可，我丈夫更是个善人，一生好的是修桥补路，爱老怜贫。但听见说
这饭送与师父吃了，他与我夫妻情上，比寻常更是不同。”三藏也只是
不吃。旁边子恼坏了八戒，那呆子努着嘴，口里埋怨道：“天下和尚也
无数，不曾像我这个老和尚罢软 ！现成的饭，三分儿倒不吃，只等
                [5]

那猴子来，做四分才吃！”他不容分说，一嘴把个罐子拱倒，就要动
口。
    只见那行者自南山顶上，摘了几个桃子，托着钵盂，一筋斗点将
回来，睁火眼金睛观看，认得那女子是个妖精，放下钵盂，掣铁棒当
头就打。唬得个长老用手扯住道：“悟空！你走将来打谁？”行者道：
“ 师父，你面前这个女子，莫当做个好人。他是个妖精，要来骗你
哩。”三藏道：“你这猴头，当时倒也有些眼力，今日如何乱道！这女
菩萨有此善心，将这饭要斋我等，你怎么说他是个妖精？”行者笑道：
“师父，你那里认得！老孙在水帘洞里做妖魔时，若想人肉吃，便是这
等：或变金银，或变庄台，或变醉人，或变女色。有那等痴心的爱上
我，我就迷他到洞里，尽意随心，或蒸或煮受用。吃不了，还要晒干
了防天阴哩！师父，我若来迟，你定入他套子，遭他毒手！”那唐僧那
里肯信，只说是个好人。行者道：“师父，我知道你了。你见他那等容
貌，必然动了凡心。若果有此意，叫八戒伐几棵树来，沙僧寻些草
来，我做木匠，就在这里搭个窝铺，你与他圆房成事，我们大家散
了，却不是件事业？何必又跋踄，取甚经去！”那长老原是个软善的
人，那里吃得他这句言语，羞得个光头彻耳通红。
  三藏正在此羞惭，行者又发起性来，掣铁棒，望妖精劈脸一下。
那怪物有些手段，使个“解尸法”，见行者棍子来时，他却抖擞精神，
预先走了，把一个假尸首打死在地下。唬得个长老战战兢兢，口中作
念道：“这猴着然无礼！屡劝不从，无故伤人性命！”行者道：“师父莫
怪，你且来看看这罐子里是甚东西。”沙僧搀着长老，近前看时，那里
是甚香米饭，却是一罐子拖尾巴的长蛆。也不是面筋，却是几个青
蛙、癞虾蟆，满地乱跳。长老才有三分儿信了。怎禁猪八戒气不忿，
在旁漏八分儿唆嘴 道：“师父，说起这个女子，他是此间农妇，因为
        [6]

送饭下田，路遇我等，却怎么栽他是个妖怪？哥哥的棍重，走将来试
手打他一下，不期就打杀了，怕你念甚么《紧箍儿咒》，故意的使个
障眼法儿，变做这等样东西，演幌你眼，使不念咒哩。”
  三藏自此一言，就是晦气到了，果然信那呆子撺唆 ，手中捻
                          [7]

诀，口里念咒。行者就叫：“头疼！头疼！莫念！莫念！有话便说。”
唐僧道：“有甚话说！出家人时时常要方便，念念不离善心，扫地恐伤
蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么步步行凶！打死这个无故平人，取
将经来何用？你回去罢！”行者道：“师父，你教我回那里去？”唐僧
道：“我不要你做徒弟。”行者道：“你不要我做徒弟，只怕你西天路去
不成。”唐僧道：“我命在天，该那个妖精蒸了吃，就是煮了，也算不
过。终不然，你救得我的大限？你快回去！”行者道：“师父，我回去
便也罢了，只是不曾报得你的恩哩。”唐僧道：“我与你有甚恩？”那大
圣闻言，连忙跪下叩头道：“老孙因大闹天宫，致下了伤身之难，被我
佛压在两界山。幸观音菩萨与我受了戒行，幸师父救脱吾身，若不与
你同上西天，显得我‘知恩不报非君子，万古千秋作骂名’。”原来这唐
僧是个慈悯的圣僧，他见行者哀告，却也回心转意道：“既如此说，且
饶你这一次。再休无礼。如若仍前作恶，这咒语颠倒就念二十遍！”行
者道：“三十遍也由你，只是我不打人了。”却才伏侍唐僧上马，又将
摘来桃子奉上，唐僧在马上也吃了几个，权且充饥。
  却说那妖精脱命升空。原来行者那一棒不曾打杀妖精，妖精出神
去了。他在那云端里咬牙切齿，暗恨行者道：“几年只闻得讲他手段，
今日果然话不虚传。那唐僧已此不认得我，将要吃饭。若低头闻一闻
儿，我就一把捞住，却不是我的人了？不期被他走来，弄破我这勾
当，又几乎被他打了一棒。若饶了这个和尚，诚然是劳而无功也。我
还下去戏他一戏。”
  好妖精，按落阴云，在那前山坡下，摇身一变，变作个老妇人，
年满八旬，手拄着一根弯头竹杖，一步一声的哭着走来。八戒见了，
大惊道：“师父！不好了！那妈妈儿来寻人了！”唐僧道：“寻甚人？”
八戒道：“师兄打杀的，定是他女儿。这个定是他娘寻将来了。”行者
道：“兄弟莫要胡说！那女子十八岁，这老妇有八十岁，怎么六十多岁
还生产？断乎是个假的！等老孙去看来。”好行者，拽开步，走近前观
看，那怪物：
  假变一婆婆，两鬓如冰雪。走路慢腾腾，行步虚怯怯。弱体瘦伶
仃，脸如枯菜叶。颧骨望上翘，嘴唇往下别。老年不比少年时，满脸
都是荷包折。
  行者认得他是妖精，更不理论，举棒照头便打。那怪见棍子起
时，依然抖擞，又出化了元神，脱真儿去了，把个假尸首又打死在山
路之下。唐僧一见，惊下马来，睡在路旁，更无二话，只是把《紧箍
儿咒》颠倒足足念了二十遍。可怜把个行者，头勒得似个亚腰儿 葫
                             [8]

芦，十分疼痛难忍，滚将来哀告道：“师父莫念了！有甚话说了罢！”
唐僧道：“有甚话说！出家人耳听善言，不堕地狱。我这般劝化你，你
怎么只是行凶，把平人打死一个，又打死一个，此是何说？”行者道：
“他是妖精。”唐僧道：“这个猴子胡说！就有这许多妖怪？你是个无心
向善之辈，有意作恶之人。你去罢！”行者道：“师父又教我去？回去
便也回去了，只是一件不相应 。”唐僧道：“你有甚么不相应处？”八
             [9]

戒道：“师父，他要和你分行李哩。跟着你做了这几年和尚，不成空着
手回去？你把那包袱里的甚么旧褊衫，破帽子，分两件与他罢。”
   行者闻言，气得暴跳道：“我把你这个孽嘴的夯货！老孙一向秉教
沙门，更无一毫嫉妒之意，贪恋之心，怎么要分甚么行李？”唐僧道：
“你既不嫉妒贪恋，如何不去？”行者道：“实不瞒师父说，老孙五百年
前，居花果山水帘洞大展英雄之际，收降七十二洞邪魔，手下有四万
七千群怪，头戴的是紫金冠，身穿的是赭黄袍，腰系的是蓝田带，足
踏的是步云履，手执的是如意金箍棒，着实也曾为人。自从涅槃罪度
  ，削发秉正沙门，与你做了徒弟，把这个金箍儿勒在我头上，若回
[10]

去，却也难见故乡人。师父果若不要我，把那个《松箍儿咒》念一
念，退下这个箍子，交付与你，套在别人头上，我就快活相应了。也
是跟你一场，莫不成这些人意儿 也没有了？”唐僧大惊道：“悟空，
                   [11]

我当时只是菩萨暗受一卷儿《紧箍儿咒》，却没有甚么《松箍儿
咒》。”行者道：“若无《松箍儿咒》，你还带我去走走罢。”长老又没
奈何，道：“你且起来。我再饶你这一次，却不可再行凶了。”行者
道：“再不敢了。再不敢了。”又伏侍师父上马，剖路前行。
  却说那妖精，原来行者第二棍也不曾打杀他。那怪物在半空中，
夸奖不尽道：“好个猴王，着然有眼！我那般变了去，他也还认得我。
这些和尚，他去得快，若过此山，西下四十里，就不伏我所管了。若
是被别处妖魔捞了去，好道就笑破他人口，使碎自家心。我还下去戏
他一戏。”好妖怪，按耸阴风，在山坡下摇身一变，变做一个老公公，
真个是：
  白发如彭祖，苍髯赛寿星。
  耳中鸣玉磬 ，眼里幌金星。
       [12]


  手拄龙头拐，身穿鹤氅轻。
  数珠掐在手，口诵南无经。
  唐僧在马上见了，心中欢喜道：“阿弥陀佛！西方真是福地！那公
公路也走不上来，逼法 的还念经哩。”八戒道：“师父，你且莫要夸
              [13]

奖，那个是祸的根哩。”唐僧道：“怎么是祸根？”八戒道：“行者打杀
他的女儿，又打杀他的婆子，这个正是他的老儿寻将来了。我们若撞
在他的怀里呵，师父，你便偿命，该个死罪；把老猪为从，问个充
军；沙僧喝令，问个摆站 ；那行者使个遁法走了，却不苦了我们三
                 [14]

个顶缸？”
   行者听见道：“这个呆根，这等胡说，可不唬了师父？等老孙再去
看看。”他把棍藏在身边，走上前迎着怪物，叫声：“老官儿，往那里
去？怎么又走路又念经？”那妖精错认了定盘星，把孙大圣也当做个等
闲的，遂答道：“长老啊，我老汉祖居此地，一生好善斋僧，看经念
佛。命里无儿，止生得一个小女，招了个女婿。今早送饭下田，想是
遭逢虎口。老妻先来找寻，也不见回去，全然不知下落。老汉特来寻
看。果然是伤残他命，也没奈何，将他骸骨收拾回去，安葬茔中。”行
者笑道：“我是个做 虎的祖宗，你怎么袖子里笼了个鬼儿来哄我？你
瞒了诸人，瞒不过我！我认得你是个妖精！”那妖精唬得顿口无言。行
者掣出棒来，自忖道：“若要不打他，显得他倒弄个风儿；若要打他，
又怕师父念那话儿咒语。”又思量道：“不打杀他，他一时间抄空儿把
师父捞去，却不又费心劳力去救他？……还打的是！就一棍子打杀
他，师父念起那咒，常言道：‘虎毒不吃儿。’凭着我巧言花语，嘴伶
舌便，哄他一哄，好道也罢了。”好大圣，念动咒语，叫当坊土地、本
处山神道：“这妖精三番来戏弄我师父，这一番却要打杀他。你与我在
半空中作证，不许走了。”众神听令，谁敢不从，都在云端里照应。那
大圣棍起处，打倒妖魔，才断绝了灵光。
   那唐僧在马上，又唬得战战兢兢，口不能言。八戒在旁边又笑
道：“好行者！风发了！只行了半日路，倒打死三个人！”唐僧正要念
咒，行者急到马前，叫道：“师父，莫念！莫念！你且来看看他的模
样。”却是一堆粉骷髅在那里。唐僧大惊道：“悟空，这个人才死了，
怎么就化作一堆骷髅？”行者道：“他是个潜灵作怪的僵尸，在此迷人
败本；被我打杀，他就现了本相。他那脊梁上有一行字，叫做‘白骨夫
人’。”唐僧闻说，倒也信了。怎禁那八戒旁边唆嘴道：“师父，他的手
重棍凶，把人打死，只怕你念那话儿，故意变化这个模样，掩你的眼
目哩！”唐僧果然耳软，又信了他，随复念起。行者禁不得疼痛，跪于
路旁，只叫：“莫念！莫念！有话快说了罢！”唐僧道：“猴头！还有甚
说话！出家人行善，如春园之草，不见其长，日有所增；行恶之人，
如磨刀之石，不见其损，日有所亏。你在这荒郊野外，一连打死三
人，还是无人检举，没有对头。倘到城市之中，人烟凑集之处，你拿
了那哭丧棒，一时不知好歹，乱打起人来，撞出大祸，教我怎的脱
身？你回去罢！”行者道：“师父错怪了我也。这厮分明是个妖魔，他
实有心害你。我倒打死他，替你除了害，你却不认得，反信了那呆子
谗言冷语，屡次逐我。常言道：‘事不过三。’我若不去，真是个下流
无耻之徒。我去！我去！——去便去了，只是你手下无人。”唐僧发怒
道： “ 这泼猴越发无礼！看起来，只你是人，那悟能、悟净就不是
人？”
  那大圣一闻得说他两个是人，止不住伤情凄惨，对唐僧道声：“苦
啊！你那时节出了长安，有刘伯钦送你上路；到两界山，救我出来，
投拜你为师，我曾穿古洞，入深林，擒魔捉怪，收八戒，得沙僧，吃
尽千辛万苦；今日昧着惺惺使糊涂 ，只教我回去，这才是‘鸟尽弓
                  [15]

藏，狗烹兔死’！——罢！罢！罢！但只是多了那《紧箍儿咒》。”唐
僧道：“我再不念了。”行者道：“这个难说。若到那毒魔苦难处不得脱
身，八戒、沙僧救不得你，那时节想起我来，忍不住又念诵起来，就
是十万里路，我的头也是疼的，假如再来见你，不如不作此意。”
  唐僧见他言言语语，越添恼怒，滚鞍下马来，叫沙僧包袱内取出
纸笔，即于涧下取水，石上磨墨，写了一纸贬书，递于行者道：“猴
头！执此为照！再不要你做徒弟了！如再与你相见，我就堕了阿鼻地
狱！”行者连忙接了贬书道：“师父，不消发誓，老孙去罢。”他将书折
了，留在袖中，却又软款 唐僧道：“师父，我也是跟你一场，又蒙
           [16]

菩萨指教，今日半途而废，不曾成得功果。你请坐，受我一拜，我也
去得放心。”唐僧转回身不睬，口里唧唧哝哝的道：“我是个好和尚，
不受你歹人的礼！”大圣见他不睬，又使个身外法，把脑后毫毛拔了三
根，吹口仙气，叫：“变！”即变了三个行者，连本身四个，四面围住
师父下拜。那长老左右躲不脱，好道也受了一拜。
   大圣跳起来，把身一抖，收上毫毛，却又分付沙僧道：“贤弟，你
是个好人，却只要留心防着八戒 言 语 ，途中更要仔细。倘一时
                       [17]

有妖精拿住师父，你就说老孙是他大徒弟。西方毛怪，闻我的手段，
不敢伤我师父。”唐僧道：“我是个好和尚，不题你这歹人的名字。你
回去罢。”那大圣见长老三番两复，不肯转意回心，没奈何才去。你看
他：
   噙泪叩头辞长老，含悲留意嘱沙僧。
   一头拭迸坡前草，两脚蹬翻地上藤。
   上天下地如轮转，跨海飞山第一能。
   顷刻之间不见影，霎时疾返旧途程。
   你看他忍气别了师父，纵筋斗云，径回花果山水帘洞去了。独自
个凄凄惨惨，忽闻得水声聒耳，大圣在那半空里看时，原来是东洋大
海潮发的声响。一见了，又想起唐僧，止不住腮边泪坠，停云住步，
良久方去。毕竟不知此去反复何如，且听下回分解。
 [1]   淹留：长久滞留。
 [2]   嘈：肠胃不适应，口冒酸水。
 [3]   客子：佣工、客作。
 [4]   芹献：馈赠、送人礼物。
 [5]   罢（pí）软：没有主见、做事颠倒叫罢软。
   漏八分儿唆嘴：漏八分儿，说话时故意留半句，但又能让人体会出意思。多用作挑拨
 [6]

离间等贬义。唆嘴，搬弄口舌。
 [7]   撺唆：怂恿、调唆。
 [8]   亚腰儿：形容中间细两头粗的样子。
 [9]   不相应：不合适。
 [10]   罪度：佛教用语，把有罪的人救度出来。
 [11]   人意儿：人情，情意。
 [12]   鸣玉磬：形容人年老耳鸣的样子。
 [13]   逼法：自在无忧的样子。又见第三十回、第三十八回。
 [14]   摆站：充配到指定的地方去服劳役。
 [15]   昧着惺惺使糊涂：指内心清醒明白，表面却装糊涂。
 [16]   软款：犹宛转、温柔。
 [17]    （diān）言 语：花言巧语、胡说八道。
